您下载的该电子书来自:TXT书库
欢迎访问:   www.txtsk.com
康熙王朝(全四卷)(全本)

　
康熙大帝
作者：二月河
二月河，本名凌解放。1945年生于山西省昔阳县。1968年入伍，1978年转业至南阳。40岁开始创作生涯。
主要作品有《康熙大帝》，《雍正皇帝》和《乾隆皇帝》等系列小说。现为中国作协会员，中国红楼梦学会河南分会理事。

●第一卷 夺宫
 01　开新篇纵谈天下事　辞旧朝忍抛骨肉情
 02　奉诏来勋臣保幼主　拂袖去仙山伴青灯
 03　稚龄童玄烨登皇位　苍髯叟索尼立誓言
 04　俏曼姐薄怒惩阉宦　小皇上娇憨慰慈颜
 05　史鉴梅卖艺京城内　魏东亭认亲柳林中
 06　为送考何桂柱设宴　强承欢吴翠姑侑酒
 07　求良师私访悦朋店　缚近侍大闹乾清门
 08　振皇威仰仗老太后　除奸宦还需小侍女
 09　伍次友放胆论圈地　索中堂悄然赴阴曹
 10　上金殿鳌拜逞淫威　赴刑场大臣留清名
 11　史鉴梅忍辱图隐身　小伯温结党谋篡逆
 12　老太后威慑康亲王　贼鳌拜笑饮玉楼倾
 13　康熙帝屈尊拜明师　伍次友应聘教龙儿
 14　悍大臣肆虐欺幼主　懦辅政含冤归九泉
 15　寓静室抚琴寄深情　观天地论史说古今
 16　耽风流明珠遇凶险　勤王事虎臣邀圣眷
 17　议大事忠良奉密诏　谋篡位奸佞施毒计
 18　皇恩重侍女明心志　友情厚铁丐逢圣君
 19　结同心矢忠保君主　邀挚友大义除奸佞
 20　惧泄密疑心生暗鬼　用谋权明言议废立
 21　释冤狱铁丐感皇恩　伴学子婉娘恋师情
 22　勇鳌拜显能戏近侍　莽少年请缨入宫闱
 23　小兄弟奋发练硬功　老教头喜收众高徒
 24　疗圣疾太医显神技　夺命丹班布透杀机
 25　含讽劝谆谆君王意　寓忠厚悠悠赤子心
 26　山沽居婉娘伴师游　西鼓搂道长说因缘
 27　题楹柱主仆思未来　报凶信兄妹忆儿时
 28　搜府邸棋敲菱口居　防忧患移教山沽斋
 29　索命急鳌拜露狰狞　应对巧素秋脱困厄
 30　洪经略变节逢罡煞　小毛子遭难遇观音
 31　宴壮士康熙出宫掖　饮御酒豪杰秉忠诚
 32　恼悍奴曼姐进茶库　恋歌妓明珠入牢笼
 33　死国难义士归故里　怀家仇孝子访明堂
 34　入地牢明珠受酷刑　抗权贵刘华报君恩
 35　西华门虎将斗侍卫　白云观翠姑救御驾
 36　犟驴子舍命保帝师　铁罗汉雄风惊匪顽
 37　擒贼酋好汉居奇货　破宫门皇帝恤民情
 38　入险地医正会佞臣　显绝招道士惊权奸
 39　湖心岛飞舟换人质　虎坊桥长夜弛遐思
 40　定惊魂亡羊思补牢　挽颓势垂死仍挣扎
 41　访师友婉娘入密室　说铁丐虎臣闯中军
 42　悲皇天弱女服毒死　慎用诏明君存戒心
 43　城欲摧皇帝再访贤　天可擎将军巧用兵
 44　亲视疾慷慨临危地　代饮茶勇毅凭丹心
 45　庆封爵鳌府张灯彩　领密诏督衙擒叛逆
 46　何志铭舌战公爵府　康熙帝亲布铜网阵
 47　贪钓饵鳌拜入天罗　驱螳螂班布做黄雀
 48　众勇士死战擒贼魁　小毛子智勇救婉娘
 49　庆胜利法外施仁政　弄机巧鬼蜮拆姻缘
 50　哀身世含愤入空门　叹前程酒泪别帝君
 
 


一　开新篇纵谈天下事　辞旧朝忍抛骨肉情

　　顺治十八年正月，是一个寒冷的冬天。刚过完年，一群一群的叫花子像从地下冒出来似的又开始沿街乞讨。北京城哈德门以西的店铺屋下、破庙里挤满了这些人。一家家、一窝窝在城墙根搭起了破庵子、茅草棚，竟有长住下来的意思。好在自李闯王兵败以后，北京城内屡遭兵乱，人口十去五六。东直门内外瓦砾遍地，有的是空闲地方，不然真要人满为患了。这些人大都操关东口音，也有不少像是直隶、山东、河南一带的人，他们披着褴褛的棉袄，腰间勒根草绳，端着破碗向人们讨饭。
　　可是，老天却专门和这些难民作对。刚过破五，又纷纷扬扬，下了两天两夜的大雪，直下得京城积雪三尺，滴水成冰，家家关门闭户，街上路断人稀。每天早上，巡城的兵丁，都要用大车，把几十、上百的连冻带饿、倒在雪地里的难民尸体，拉到城外的化人场去。
　　在京城城西的永兴寺街，有一家小小的客店“悦朋店”，掌柜的姓何，名叫何桂柱。这家小店的后院有十几间客屋，是专供举子进京应试时候住的。眼下离开科尚早，生意甚是清淡。当街三间门面摆着四张八仙桌；向北折是一间雅座，供客吃饭；门面以东一道长柜台兼卖酒肉和零星杂货。伙计们都是乡里人，回去过年了，店里只有一位何老板和几个远乡的小徒工支撑。就在正月初八清晨，店里刚摘门板，只听“扑通”一声，倒进一个人来。
　　店老板何桂柱听到伙计们喊叫，赶紧蹬上裤子，趿拉着鞋就往外跑。一看地下躺着个人，约莫有二十岁出头，头上戴了一顶一丢儿锡的青麻帽，拖着二尺多长的辫子，看样子头发总有两个多月没剃了，灰不溜秋长了足有寸半长。身上穿的那个棉袍子像给鸟铳打过，一朵朵烂羊油似的破棉絮绽露出来。看他脸色，像生姜一样黄中带紫，双目紧闭，人已是冻僵了。何桂柱不由得叹了口气说：“罪过！这也是常事，送到城外左家庄化人场吧。啐，今天真晦气！”
　　伙计们张罗着找了一领破席将死人卷起来，正要弄块破门板把人抬走，忽听有人喊道：“慢！”
　　众人回头看时，出来的人大约有三十岁上下，戴着青缎瓜皮帽，穿着黑狗皮酱色绸马褂，里头罩着灰团呢长袍，千层底冲服呢靴子上起着一道明脸，稳稳站在门当间。店主人忙赔笑道：“二爷早，这是冻死在门外的一个穷秀才。”
　　“死没死要看看再说。”来人一边说，一边走上前蹲下(禁止)子，用手在青年鼻子下试了试，拉起手来搭上脉摸了摸：“人还没死哟！快熬一碗姜汤，不，先弄点热酒来！”伙计们面面相觑，站着不动，何桂柱连忙说：“爷已经吩咐了，还不快点？”
　　何桂柱为什么这么听这人的话呢？出来的这个人是个举人，扬州人，叫伍次友，是个闻名于大江南北的才子。家世豪富，祖上曾做过几任大官。开店的何桂柱先前就是他家的佣人。崇祯年间，兵荒马乱，伍老太爷怕树大招风，让家人各投亲戚。何桂柱的爹是个家生子儿，没有亲人在外头，老太爷一发善心，帮他在本地开了一个小店。清兵入关，史可法在扬州抗清，城破后，城内血流成河。何家在扬州呆不下去，索性迁往北京来。这伍次友原是侯方域的学生，清室定鼎之后便从了天意，考了秀才，中了举人。只是伍老太爷心向大明，立誓不食清粟，闭门在家专注《道德经》。这伍次友进京应试，恰又遇上了何桂柱，干脆就住进了悦朋店。如今虽没有主仆的名分，那何桂柱还对这位少主人礼敬甚恭的。
　　这时，人们七手八脚把那快冻死的书生抬进店，一碗热黄酒灌下去，约莫一刻时分，那青年眼睛微微地睁了一下又闭上了。伍次友吁了一口气道：“把我下头那间房收拾一下，让他躺下，养几日就好了。”
　　何桂柱不禁踌躇：“这公子也是多事，救了人，还要养治人……管他呢！横竖又不花我的钱，一总儿等扬州那边来人算账。”伍次友见何老板犹豫，便说：“救人一命，胜造七级浮屠。再说，救人不救活也不像话。”何桂柱忙道：“照爷吩咐的办就是。”
　　掌灯时分，那青年终于醒过来了。大约是两大碗热腾腾的(又鸟)丝姜汤挂面的作用，他的脸泛上了红色，只是还有点头晕，看见伍次友举着灯笼推门进来，便挣扎着要起来。伍次友忙按住他，说道：“朋友，别动，你就好好儿躺着。”那青年就屈起上身，在枕头上连连叩头：“恩公，是您救了我！青山不改，绿水长流，大恩不言谢，我总要粉身碎骨报答您老的！”说着，一串泪珠从他清秀的面孔上流了下来。
　　伍次友拉了张椅子在他身旁坐下，关切地问道：“你叫什么名字？为什么来北京？怎么会落到这般地步？”那青年半靠在枕头上，喟然长叹一声说道：“恩公，我是正黄旗人，叫明珠，说来先祖也是龙子凤孙。先父尼雅哈是睿亲王多尔衮帐下一员佐领，从龙入关。多尔衮坏了事，先父被株连罢官，气得一病不起，家道也就败落了。无奈随叔父流落到蒙古。纳尔泰大爷可怜我们，给了一小块耕地。不料去年秋天，镶黄旗旗主儿鳌拜又要换正黄旗的地，说多尔衮圈地的年头，镶黄旗吃了亏，如今要找回来，这就活活坑了我们爷们！原想这老贼总要瞧着先祖的面子，留下这块活命地，谁知这老杂种绝情得很，竟派他的兄弟穆里玛在大雪天把我们一个屯子的人全赶了出来，一把火烧掉了村子……惨哪！”他擦了一把泪，哽咽着又说：“我们叔侄从热河一路讨饭进关，在太平镇又遇上了强盗，硬逼着入伙。父亲死活不知，我怎好去干那种事？没办法只好逃跑。结果，叔父被强盗一箭射死。我孤身一人进京，是想找先父的同事打个抽丰，哪里想到，人情比纸还薄！一听说我家得罪了鳌拜，谁也不敢收留我。没法子，只好流落在街上卖字为生。可怜我一个簪缨之族，落得这样下场……这几天，雪下得大，肚里又饿。想在这店门口躲一躲雪，谁知就……”
　　明珠越说越伤心，索性放声大哭，“恩公！您就是我再生父母，骨肉爹娘！明珠今世难报，来生结草衔环必酬大恩！”
　　伍次友听到这里，不觉凄然心酸，忙安慰道：“明珠，什么都不要说了。这年头，老百姓谁能有什么好日子过！这几天北京城里要饭的这么多，都是关外被圈了地无家可归的人───你在京城可有什么亲人？”
　　明珠摇了摇头说道：“没有什么亲人了，就是有，也难得见上一面。”
　　伍次友听说，忙问：“那怎么会呢？”
　　明珠定了定神，说道：“听说我的一个表姨孙氏，是当今皇子三阿哥的乳母。七年前见过她一面，后来她就进宫去了。那宫禁森严，我这么个样子怎么能进得去呢？”
　　伍次友沉吟了一会儿，说道：“你就先在这儿住下吧。你既通文墨，又有功名在身，将来不愁没有个进身的机会。万一不行，我给你带一封信去投奔家父，请他老人家给你找碗饭吃。我叫伍次友，扬州人，在这儿等着应试。下一场考毕，我们就回南边去。”
　　明珠是个绝顶聪明的人，听伍次友如此说，挣扎着从床上下来，在地下咕咚咕咚磕了三个响头，说：“上头有青天，我明珠若负心忘了伍大哥救命之恩，犹如此笔！”说着从袖中抽出一枝大号雪狼毫湖笔，就着灯影里＂咔＂的一声折成两截。
　　从此，明珠便在伍次友的关照下，住在悦朋店里，将养身体。两人虽然一满一汉，却都是读书之人，倒也十分谈得来。在围炉清谈之中，明珠向伍次友讲了这场＂围地＂风波的缘由：
　　原来，清朝开国之前，满洲皇帝爱新觉罗.努尔哈赤，为了争夺江山，就曾经编练了黄、白、蓝、红四旗部队，后来，他的儿子皇太极，又进行了扩编，组成正黄、镶黄、正白、镶白、正蓝、镶蓝、正红、镶红八旗武装。皇太极死后，六岁的皇四子福临在盛京（也就是现在的沈阳）登基继位，他的叔父睿亲王多尔衮当了摄政王，率领满、蒙、汉八旗，驰骋中原，打下了一统江山，迎接福临在北京建立了大清国，成为清军入关后的第一位皇帝顺治。八旗劲旅，为大清国的创建，立下了赫赫战功。多尔衮垮台之后，镶黄旗的旗主儿鳌拜，认为当初圈地的时候，自个儿这一旗吃了亏，便仗着自己的官势和权力，又要扩大圈地，又要把原来已经圈了的地，换一些好的过来，就是说要＂改圈＂。这样一来，八旗之中闹起了纠纷，老百姓的日子可就没法过了，地也不能种了，家也不能待了，只好携儿带女逃出家门，在京城附近乞讨度日。明珠的遭遇，京城全城成群结队的难民，都是由于＂改圈＂地造成的。
　　这一天，伍次友和明珠，正在兴致勃勃地谈古论今。二人正说得亲热，棉帘一掀，何桂柱走了进来，低声说道：
　　“二爷，方才十三衙门巡头王太监来喝酒，说是有风声，顺治爷驾崩了！”
　　“皇上驾崩了！”这消息不胫而走，通过酒肆、茶馆、戏园子这些聚人的热闹去处，一时间传遍了北京城。但在明发诏旨之前，人们还只能躲在一旁悄悄地看，找知心朋友如此这般煞有介事地比划一番：
　　“皇上才二十四岁，年纪轻轻儿的，怎么会好好儿驾崩了？”
　　“唉，人有旦夕祸福，谁又说得准呢？譬如你吧，今晚上脱了鞋，就能保证明早儿准穿上？”
　　“别瞎扯！我倒听说，是为董娘娘死了，皇上害了相思病！你忘了，江苏那个画画儿的叫陈什么来着？对，陈罗云，给董娘娘画了一张小像，一家伙就赏银一万两───嘿！你一辈子见过那么多元宝？───人只要运气好，发账也真容易！”
　　“你这人一说话就爱走板，我听说五六天前皇上还召见苏克萨哈大人呢！别是有什么蹊跷吧？”
　　“嘘───你他妈才走板呢！这是该你说的话，你老实点吧，驾崩不驾崩，关你屁事！”
　　不管小民们怎样议论，有一件事明摆着的，内务府的人从正月初八起，都一律换了素色衣服，午门外驻马亭旁乌压压的轿子排了老长一溜儿。那些爱提着鹌鹑笼子串茶馆的小太监打从过了年就不见来了。这些反常的事引起北京市民们纷纷猜疑。有些老北京，是见过大明万历皇上驾崩出殡的排场的，看到皇家如今办事这样鬼鬼祟祟的，不免惊疑，却只是缄口不言。
　　伍次友是个书呆子，因天气冷，也不出门，只坐在炉旁读书。明珠年轻人性子，身子稍好一点，便挣扎着要到外边走走。这一天，他转到正阳门东瞧热闹，只见一长排大轿前头的六乘绿呢大轿格外显眼，上头的雪足有半尺厚。悄悄一打听，才知道从年初三，杰书亲王、索尼老中堂、遏必隆、苏克萨哈、鳌拜和洪经略入宫叩安，就没再出来，每日三餐饭都由家里人用食盒子传送进去。明珠正瞧得发愣，忽觉背后有人轻轻拍了一下，回头看时，只见雪光下一位英俊少年手按腰刀，正含笑看着他。
　　“您是……啊呀！老弟！”犹豫片刻，明珠惊喜地张开双臂扑了上去，他一下子认了出来，站在他面前的正是当今三阿哥的乳母孙氏的独生子，他阔别了五年的表弟魏东亭。
　　五年不见，魏东亭已出落得一表人材，上身着一件团领补服，上边绣着江牙海水，一柄宽背的腰刀上垂着一尺来长的赤红流苏，簇新的湖绉黑裤子下套着马靴。看了他这身打扮，相形之下，明珠不禁有落魄之感。
　　明珠拉着魏东亭的手，只是上下打量，好一会儿才问：
　　“表弟，一别五年，你比以前大不一样了，还在承德皇庄上当差么？”
　　魏东亭笑道：“我也是才进京。去年母亲托了好多人情才把调了出来，现在巡防衙门上当个闲差。母亲说我年轻，着实磨练几年才能给皇上出力呢！”
　　明珠听了，不由得低垂了头，叹息一声：“哥哥我可惨了！现在家破人亡，前途多舛，命运不济，有什么法子！咳，这人生真是没意思极了。”
　　魏东亭不等他发完牢骚，一把扯着他的衣袖说：“走，我们到合仙楼聚一聚，否极泰来，你也用不着伤心。不久就有大事，说不了还要再加恩科！”
　　明珠道：“哪来这话？”
　　魏东亭笑道：“没来由拿着这些事找你开心？”他看了看四周，放低了声音说，“哥哥，顺治爷已经归天了！”
　　明珠知道，这位表弟魏东亭的母亲，是顺治爷跟前的奶妈。这位三阿哥，虽然没立太子，可是深得顺治皇帝的喜爱。魏东亭带来的这一消息，正和广为人传的一致，看来，顺治皇帝驾崩的事，不是讹传。那么，这位顺治皇帝真的死了吗？
**********************************



二　奉诏来勋臣保幼主　拂袖去仙山伴青灯


　　顺治皇帝并没有＂驾崩＂，他还活着。此刻，太后和皇后已经哭着离去，他那烦乱的心绪渐渐平息了下来，独坐养心殿，一种莫名的惆怅忽然袭上心头。鎏金珐琅鼎里百合香的气味太浓，顺治不耐烦地叫人将鼎中香全撤了出去，然而却还是坐不住，一甩手走出养心殿，站在丹墀下深深吸了一口气，好像要用这清冽的寒气驱散一下胸中的郁闷。
　　铅灰色的天空，云层沉重而缓慢地向南移动，他仰望着神秘而变化无常的苍穹默默不语。一阵寒风袭来，他下意识地抚摸了一下双肩，老内侍常昊立刻走过来，将一袭绿锦团绣龙狐皮裘轻轻披在他的身上。他皱了一下眉头：“怎么又是这一件？”
　　常昊听了这话，从容跪下启奏：“回万岁爷的话，皇太后吩咐，主子心里不痛快，不许奴才拿那件素白狐裘……”
　　听说是太后的懿旨，顺治没有再说什么，只是冷冷地扬起脸来，心里想：要下雪了，这世界，这皇宫都会是素色的。这黄琉璃瓦、青砖地、铜鹤、日晷……都要染上白的颜色。这些，皇太后管得了吗？
　　顺治十七年，是他不吉利的一年。从正月开始，莒城，宁阳便报灾荒，一直到六月，直隶、山东、陕西、肃州许多地方旱得寸草不生。身为黎民之首，而老天却这般不肯照应，莫非自己有什么失德之处！五月间，他下了罪己诏，宰辅罗巴哈纳也上折子自陈引罪，求皇上革职以顺天意。六月，他又步行到南郊斋宿。他的虔诚果然感动了老天爷，接连下了几天大雨。他也松了一口气，觉得今年似乎要过得顺当一点了，虽说是晦月灾年，总不至于一灾到底吧？
　　不料到了八月，他最宠爱的皇贵妃董鄂氏一病呜呼！
　　仿佛五雷轰顶，顺治惊得两眼一片昏黑，只是干哭，却流不出泪来。他七岁践祚，十五岁剪除多尔衮党羽，扫平南明，击败郑成功。在这之后，又开科取士，刻意搜求汉族人才。四海初定时，他也才不到二十岁，诸事如意，惟有婚姻很不称心。亲王多尔衮当年仗势作恶，硬指科尔沁卓礼克图亲王吴克善的女儿博尔齐锦氏为后。太后下嫁了多尔衮，也帮着压他。这真正是牛不喝水强按头！但也只好虚与委蛇，没过两年便将她黜为“静妃”，改居侧宫。这六宫粉黛，佳丽三千，他偏偏只爱这个比他大着五岁的董鄂氏。
　　也许因为思念旧夫的缘故罢，这董鄂氏自入宫以来，愁眉就不展过。天晓得这是一种什么样奇怪的感情。董鄂氏越是这样，顺治越是放她不下，变尽方法讨她的欢心。
　　而现在，一切都过去了。董鄂氏香魂一缕已升三界之外，还有什么想头？他觉得一切都变得那么丑陋、肮脏，惟有那颦眉蹙宇的女人是美的，可她却又被无情的风雨摧走了。真不知此生此世如何排解这化不开的苦痛。
　　顺治在殿前站了一会儿，一阵风吹过，几粒散雪飘洒下来，打在脸上，生疼生疼的，他不由打了一个寒噤，又回到殿内。一堆堆的奏章和牒报在龙案上叠得老高，他一眼也不瞧，径自向西暖阁走去。守候在阁门口的宫女领班儿的叫苏麻喇姑，是太后跟前最得用的。这时，看见顺治皇帝过来，便使了个眼色。外头殿中侍候的侍卫倭赫、西住、折克图、觉罗赛尔弼一起默默地躬身一礼，知趣地退了出来。
　　苏麻喇姑站在廊下，也是心事重重。她是顺治八年入宫的。原是正蓝旗佐领格楞泰的女儿。她六岁上丧了母亲。父亲要续娶，求聘于本旗旗主塞洛的侄女儿。这位旗下姑娘倒也干脆，径自对媒人说：“你讲的那个格愣泰，人倒也罢了，只是他身边有个累赘。姑娘却不耐烦做人家后妈，叫他趁早儿打消了妄想！”塞洛是格楞泰的顶头上司。这句话从塞洛那里传来，倒叫他犯了难。正无奈间，适逢这年在旗下遴选秀女入宫，父亲便送了她进来。也是天缘巧合，孝庄皇太后偶然到储秀宫，见大院中跪了一大片待选秀女，便踱过来瞧，见这一小小女童忽灵灵地闪着大眼盯着自己，便弯了腰拉起苏喇姑瞧。苏麻喇姑自丧母之后从未得人如此怜爱，见这妇人眉目慈祥，便张口喊了声“婆婆”，眼泪也随着叫声夺眶而出。
　　这一声清亮的童音叫得太后浑身发热，竟亲自俯下(禁止)去将苏麻喇姑抱在怀中，转脸对管事太监道：“这个孩子我要了。再挑个老成点的秀女来侍候她。───孩子，婆婆那里有好多果子，跟婆婆来！”
　　从此苏麻喇姑便跟了孝庄太后。太后长天大日头地没事，便逗着她玩，教她识字、读书，讲《三国》故事给她听。渐长之后，还给她讲了不少前朝和本朝典章制度。这苏喇姑天分极高，十岁上头，诗词歌赋、诸子百家的文章就读了不少，到十四岁时，就装了满腹的学问。太后自是喜欢，便指派她去侍候顺治皇帝。
　　在廊下出了一会儿神，一阵寒风过来，她打了个寒战，便踅向月洞门去了。
　　顺治进了西暖阁，环顾四周愈觉惆怅，这里是顺治四个月来，来得最多的地方。暖阁里的一切，按照董妃生前一样，墙角的紫檀木架上的玉盘里摆着几个金黄的文冠果，依旧散发着淡淡的清香；案上的古筝弹断了一根弦，蜷曲着，上面已蒙上薄薄的一层灰尘；梳妆台架上脂粉、头面首饰和她用过的青盐、香胰都原样不动地摆着。惟有嵌玉的牙床上，新悬了一帧簇新的董鄂氏宫装小像。
　　这是江宁巡抚朱国治举荐的一个画工绘制的水墨画儿。董鄂氏死后，顺治皇帝接连五天不思饮食，奄奄一息卧床不起，御医百方调治总不见效。孝庄太后博
　　尔吉特急得没有办法。亏得是洪承畴老头儿见多识广，说是＂心病还须用心治＂。太后立传懿旨，追封董鄂氏为皇后，从京城、直隶、山东、江苏等地，调集了几十名丹青能手进京为董娘娘写真，以慰圣躬。无奈不论怎样口授心拟，谁也画不像。不料陈罗云的一幅写真呈上，却引起合宫惊动，无论娘娘跟前侍候的人还是只见过娘娘一面的，都认为像极了，不仅貌似而且神似！当常昊将画进呈御览时，病眼昏花的顺治竟从龙床上一跃而起，将画抱在怀中，说：“卿卿！朕以为你去了，原来你还活着！”太后高兴之余，发内帑白银一万两赏了陈罗云，京师传为佳话。朱国治越道、臬、藩三级，一跃而为江宁巡抚。
　　此后，顺治虽渐进饮食，但精神却一直恢复不了。虽说每日还到勤政殿走走，但对大臣们的奏议不置可否，也不批阅奏章，精神恍惚，如在梦中。每天给太后请过安，便一头钻进这间暖阁，看着画像发呆。太后跟前的一个老内侍有一天不经禀报闯了进来，顺治勃然大怒，竟不顾太后情面，令他跪在阶前自己掌嘴四十。
　　从此，宫里人谁也不敢在这里打扰他了。
　　此刻，顺治站在这张小像前，董鄂氏微蹙的双眉，似乎含着脉脉深情，又似乎带着幽幽怨气。袂带飘飘，好像要从秋风黄叶的山水中活脱脱走出来。顺治不禁失声叫道：“天呐，朕既是您的儿子，为什么对朕这般无情？”
　　就在这个时候，离养心殿不远，乾清宫东边的待漏朝房里，也有六个人在愁对灯火。这六个人，打头的，是当今顺治皇帝的堂兄，亲王杰书。第二位，是三朝元老一等伯内大臣兼议政大臣索尼。还有镶黄旗主鳌拜，正白旗主苏克萨哈和遏必隆。这三位都是领侍卫内大臣，也都是议政大臣。六个人中只有一个汉人，就是在前明时官拜蓟辽总督，投降满清立了大功，极受清皇室信任的洪承畴。这六个人都是前几天被传进宫，劝说皇帝的。因为顺治皇帝自从董鄂氏死了之后，终日郁闷，不理朝政，非要闹着出家当和尚不可。皇太后怎么劝怎么求，都不能改变他这个决定，便把这六位议政大臣叫进宫来，变着法地劝说皇帝。可他们照样碰钉子。这不，今儿个刚开了个头，就被顺治从养心殿赶了出来，又不敢回府，一个个如庙里菩萨似的，又不能真的回府，便约聚到了这里。
　　杰书由不得心中焦躁：“你们倒是说呀！终不成就让皇上真个剃头去当和尚？”
　　座中议政大臣索尼资格最老，地位也最高，年纪已近七十，接连几日的苦熬，精神委实支持不住，此时歪在炕上，显得困顿不堪。看大家都不吭声，他叹了口气道：“看来不成了。什么法子没用过，咱们几个自绑请罪不说，连太后都下了跪，全不管用。还要怎么样呢？”
　　坐在角落的鳌拜一脸怒容，啐了一口道：“这像什么样子！一个婆娘死了，就这么死不像死、活不像活的……”
　　话犹未完，索尼便截住了他：“这是什么话？光发牢骚有什么用？圣心既不能回，现时还是想一想下一步的事吧！”
　　和鳌拜挨身坐着的遏必隆见鳌拜脸上有些挂不住，欠了欠身子说道：“据兄弟看，皇上这一去，就算是＇大行＇了，必有遗诏，嗣子定是三阿哥无疑。”
　　这真是出语惊人！但素来消息灵通，事不三思不开口，当然不会打妄语。苏克萨哈身子向前一倾，问道：“怎么见得呢？”
　　遏必隆压低了嗓音答道：“这是汤若望的话，三阿哥出过天花，可保终生无虞。”
　　一说到汤若望，大家便都不言声。这个人是个日尔曼人，来中国传教已经四十余年，前明徐光启荐他入翰林院供职。此人精于西历，推算日月这蚀十分准确，所以入清以来，便做了专门掌管天文历法的钦天监正。顺治简直拿他当神仙敬。皇后竟弃佛皈依了天主教，端地说一是一，说二是二，坐实了汤若望的话，嗣君必是三阿哥玄烨无疑了。
　　杰书默然了一会儿又道：“咱们何妨再递牌子求见皇上，问个端底！”
　　一语未终，鳌拜便一句顶了回来：“那四个铁门闩在那守着，你进得去？”四个门闩是指倭赫等四个人，这四人除了顺治，谁的账都不买。这一说大家立即又无话可答了。
　　好一会,鳌拜鼻子里又哼了一声，说道：“这倒好，谁当皇帝由夷人说了算！”
　　苏克萨哈道：“夷人不夷人，只要说得对，也是无奈他何！”
　　鳌拜最瞧不起苏克萨哈，当即顶了一句：“你这叫不经之谈！”
　　索尼见他二人又要抬杠，厌恶地说：“不要这个样子，都是国家重臣，也要存些体统。”
　　二人听了别着头不说话。屋子里呼噜呼噜的抽烟声，显得空气愈加压抑和郁闷。半晌不语的洪承畴抬起一张清瘦的脸，活动了一下(禁止)子道：“既然圣意难违，我们再等着瞧瞧吧。我料圣上会有安排的。”
　　在西暖阁小像前玩味良久，顺治又走出院外。细碎的雪花已落了寸许厚，四周沉寂得像一座荒庙，他觉得心情平静了许多。正如洪承畴猜想的，他有许多重要的事必须在出走之前安排。
　　“万岁爷，范承谟奉旨前来见驾。”侍卫倭赫已跪在身后轻声启奏，“天这么冷，万岁爷也该……”
　　顺治不等他说完，摆了摆手便进了殿，这才注意到范承谟早已伏在那里了。顺治在近炕的一把椅子上坐下，屋子里暖烘烘的，一会儿便觉得浑身燥热，不由地用手去解皮裘上的钮扣。倭赫急步上前替他解了下来后，便退出殿外。顺治打量了下眼范承谟：他虽然才不过四十来岁，却已是鬓发苍苍了，花白辫子从双眼花翎下直拖到地上，头伏得几乎要碰到地面。
　　他轻咳了一声，范承谟知道圣驾已到，头重重地在方砖上磕了三下，朗声启奏：“奴才范承谟恭请圣安！”顺治淡淡说道：“范先生，起来吧，坐在那边墩上。”
　　范承谟慢慢跪起左腿，右手打了个千儿，躬身退至右首一条矮几旁，欠着屁股半坐在青瓷雕花鼓墩上：“皇上夤夜召臣，不知有何圣谕？”
　　顺治长吁了一口气，瞥一眼范承谟，缓缓说道：“朕今日召你来，是要你代朕草诏。”
　　范承谟松了一口气，心想：“这又何必在夜里宣召，莫非东南军情有变？”倭赫捧来一方端砚，磨就一池现成的墨汁。范承谟运足了气，濡墨提笔在手，静待顺治开口。
　　顺治呷了一口茶，脸色变得愈发苍白。口里说道：“朕以德薄能鲜之身入继大统，至今已十八年了。自亲政以来，无论用人行政，纲纪法度，比起太祖太宗，实在差得很远。一统天下之后，一天天被汉人牵着鼻子走，以致国运不臻，民生多艰，这是朕的第一罪。”
　　听到这里，范承谟惶恐地站了起来，忘形之间，笔上的墨汁淋得满袖皆是。他忽然觉得失礼，又急忙跪下启奏：“皇上冲龄践祚，外息狼烟，内靖奸权，入关定鼎，掩有华夏，建万世不拔之基业。偶有不治，皆因海内粗定，不及休养之故。圣上此言，臣不敢书！”
　　“起来吧！”顺治淡淡地说：“你写！”
　　他的镇静使范承谟感到一阵恐惧，便惊惶地起身归座，定了定神，写道：“朕以凉德，承嗣丕基，十八年于兹矣。自亲政以来，纲纪法度，用人行政，不能抑法太祖太宗谟烈。因循悠忽，苟且目前，且渐习汉俗，于淳朴旧制，日有更张，以致国治未臻，民生未遂，是朕之罪一也。”
　　顺治接着说：“先帝大行时，朕不过六龄顽童，没有为他老人家尽过一天孝道。我原想好好儿侍奉皇太后，补一补这点遗憾───”他哽咽住了，从榻上拽下一方丝绢帕，拭了一下眼睛，“现在，朕要长违膝下，反使皇太后为朕悲伤……”说到这里，两行眼泪无声地流了下来。
　　范承谟愈听愈惊，神色大变，离席伏地，砰砰连连叩头，奏道：“皇上春秋鼎盛，何出此言？如不宣明原由，臣宁死不敢奉诏。”说完又是结结实实地磕了三个响头。
　　顺治皇帝很理解范承谟的心情。他今年才二十四岁，说出这样的话，莫说范承谟不敢写，放在几个月前，他自己是连想也不曾想过的。但现在既要出世离尘，那就要斩断一切情缘，说话不能留一点余地，否则后果不堪设想。他定了定心说：“范先生，如果今夜这般拘君臣常礼，这篇诏书到天明也写不出来。起来！朕实话告诉你，这是朕的＇遗诏＇，朕已决意弃世出家了！”
　　范承谟心头一震：“从三皇到五帝，哪有这样的事！这满人真的个个都是情种！乃叔多尔衮摄政总揽朝纲，只因与太后有青梅竹马之好，便不肯篡位夺基。这十几年，又冒出一位要去当和尚的！”心里这样想，口里却说：“弃九五，如弃敝屣，原是古之贤皇不得已之举，解嘲之言。今四海归心，万民和谐，圣上有何不了之不，欲轻弃万乘之尊，蹈不测之地？”
　　顺治见他一味劝谏，说的又是听烂了的老一套，心里烦躁，断喝一声：“朕意之决，尔不必多言！”
　　范承谟想了想，又道：“圣上对董皇后，已恩重如山，生封贵妃，死赠皇后，很对得起娘娘的了，又何必───”
　　“住口，“顺治冷笑一声，“人各有志，这是你管的事吗？”
　　“非臣多事，臣草此诏，必为皇太后知晓。臣虽万死岂能辞其咎？故犯颜直陈──”
　　话犹未完，只听“啪”的一声，顺治折案大怒：“你怕皇太后杀你，这自有朕来作主！你不奉诏，难道朕就不能杀你吗？！”
　　范承谟要的就是这句话，他战战兢兢爬起来，坐回几旁，心一横，接着写道：“皇考殡天，朕止六岁，不能服衰行三年丧，终天抱憾。惟侍皇太后顺志承颜，且冀万年之后庶尽子职，少抒前憾。今永违膝下，反上谨圣母哀痛，是朕罪之一也。”接下去就比较顺利了，顺治皇帝成竹在胸，侃侃而谈。他谈到自己对满族洒贵不能重加信任，对一些汉官则动辄恩赏；谈到自己素性好高而不能虚己纳谏，对贤臣知其善而不能亲近，对小人则明其非而不能黜退；谈到设立十三衙门，委任宦官，说那简直与晚明皇帝的昏庸不相上下。他历数了自己亲政以来的失政十三条，谈得那样平静，像是数说别人的过失一样，范承谟耳听手写，还要随手润色，一点不敢分心，只觉得头涨得老大老大。
　　说到这里，顺治如释重负地叹息一声：“朕知道朕的过错是很多的，办完之后也常常觉得后悔，但只是因循懒惰，过后并不能很好地改，以至于过错愈积愈多。这算朕的第十四罪吧。”他颓然半卧在御榻上，宫灯里的烛泪一滴滴落在水磨青砖地上。忽然，自鸣钟当当地敲了十一下───已是子时初刻了。
　　范承谟知道，顺治皇帝最重要的决定就要下了。忙凝神屏息，秉笔端坐待命。顺治稍息片刻，轻声叫道：“苏麻喇姑！”守在殿门口的苏麻喇姑正在侧耳静听，猛然听得呼叫，吓得身上一颤，忙躬身应道：“奴才在！”
　　“叫倭赫他们几个都来听听。”苏麻喇姑应一声＂是＂便去传呼。霎时间倭赫等四名贴身侍卫一个个鱼贯而入，挨次跪着静听。苏麻喇姑方欲退出，顺治却叫住了她：“你也在这里吧，你侍奉太后几年了，朕一向视你如妹子一般，听听心中有数也好。”苏麻喇姑只是叩头，一声不敢言语。
　　顺治轻咳一声，一字一顿，极清晰地说：“新皇帝───朕意立三皇子玄烨。”他顿了一下，“诸皇子年岁都差不多，这个孩子虽小，但聪颖过人，且已出过天花，朕也请藏僧额尔得吉喇嘛为其推过造命，也是极贵的格───这些你不必写───他的母亲佟桂氏人品端庄凝重、敦厚温和，堪为国母。就这样定下来罢。”顺治一边思索一边说：“皇帝太小，当然要立几位辅政大臣，朕看──索尼───苏克萨哈───遏必隆───鳌拜这四个就好。”
　　范承谟一字一句都像刻到了心里，顿时像吃了一剂清凉药，浑身上下都轻松下来：即使太后怪罪下来，总有这四个人挡在前头了。心里一宽，下笔也就利落得多和。”特命内大臣索尼、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜为辅臣。伊等皆勋旧重臣，朕以腹心寄托，其勉矢忠荩，保翊冲主，佐理政务。布告中外，咸使闻知。”
　　顺治本来赢弱，今夜心情又特别激动，口授完这篇诏书，脸涨得通红，伏在榻上，不住地咳嗽。苏麻喇姑见状急忙前去端痰孟，倭赫忙起身上前替他轻轻捶背。他却一把拉住倭赫的手道：“爱卿，你跟朕有些年了，皇帝太小，你要当心些儿！”倭赫此时哪里还撑得住，“哇＂的一声哭了出来，伏地叩头泣声道：“奴才敢不以赤诚翊卫幼主！”
　　“不要哭了，“顺治劝道，又转脸问道：“范先生，这四个人，你觉得如何？”
　　范承谟忙将笔放在笔架上，立起来躬身答道：“回万岁的话，此四臣皆社稷之臣，万岁爷圣鉴极明。”
　　哪知顺治却摇摇头说：“也未见得如此，然祖制汉臣不能为辅政，范先生及汉臣皆当体察朕之深心。按此四臣，索尼资望德才俱佳，惜乎是老了；苏克萨哈颇有才具，忠心耿直，敢于任事，却又资望太浅；遏必隆凡事不肯出头，柔过于刚，但决不至于生事；鳌拜明决果断，兼有文武之才，惜乎失于刚躁。四人若能同心同德辅佐幼主，朕也可放心去了。”
　　夜深了，范承谟已经退出，紫禁城中大雪在纷纷扬扬地下着，万物都在寒冷的夜中冻僵了，凝固了。壶漏将涸，灯焰已昏，烛台上血红的烛泪堆得老高，只有远处＂的笃的笃───当＂的击柝声凄凉地响着。
　　顺治皇帝抬起了泪光闪闪的脸吩咐常昊：“传旨敬事房，启钥开宫，朕已钦从驾人等即刻出宫！”
**********************************



三　稚龄童玄烨登皇位　苍髯叟索尼立誓言


　　顺治走了，他到五台山当和尚去了，可是，这个消息却不能让宫外的人知道，公开宣布的是顺治皇爷＂驾崩＂了，而且，这位皇帝的＂大丧＂办得煞有介事。“灵堂，“就设在养心殿。一床陀罗经被，黄缎面上用金线织满了梵字经文，一袭一袭铺盖在皇帝的梓宫───金匮之中。安息香插在灵柩前的一尊鎏金宣德炉内，细如游丝的青烟缭绕在殿内，宣告它的主人灵魂已升到三界之外。一道懿旨传下，文武百官都摘掉了披拂在大帽子上的红缨子。礼部堂官早拟了新皇御极的各项礼仪程序───先成服，再颁遗诏，举行登极大礼。
　　巳时初刻，大行皇帝开始小殓。乾清宫外黑鸦鸦肃立着亲王、郡王、贝勒、贝子和各部院的堂官。内务府首席太监吴良辅阴沉着脸站在丹墀下，脖子拧着，上嘴唇压着下嘴唇，光溜溜的下巴上窝出了一道深纹，不知道的人还以为他在生气。
　　其实他心中此时正十二分得意。这个吴良辅原是科尔沁卓礼克图亲王府中的长班，自从博尔齐锦被选入宫后，因身边没有个得力的人，亲王便将他净了身送进宫去。论身份，他原是皇后陪嫁的太监，所以没几年，便做了六宫副都太监。博尔齐锦被黜为妃，虽然皇上瞧着他是鳌拜的干儿子，并没有难为他，可是到底不如从前了。今日小殓，举哀之前，辅政大臣们举行会议时，遏必隆提出由吴良辅任司仪，奏请太后准允。他便因此觉得风头又要转了，走路都扬着脸不睬人。
　　此刻，他心里有点急躁，又有点甜丝丝的。自从博尔齐锦打入冷宫这八年来，从没有像今天这样得脸过───议政王杰书、一等伯索尼，还有苏克萨哈，这些平时从不把内侍放在眼里的亲王大臣，还有排班肃立在滴水檐下的一群贝勒、贝子，统要听他提调。那是怎样的威风，那是多么的荣耀！
　　巳时二刻，六十多岁的索尼───首席顾命辅政大臣至慈宁宫请训，并迎皇太子爱新觉罗.玄烨到乾清宫成小殓礼。新太后佟桂氏为人寡言罕语，拙于辞令，有些应付不来，便瞧着孝庄太后道：“请母亲慈训。”孝庄太皇太后抬眼瞧时，看到老态龙钟的索尼泣血伏地请训，便想到自己一生的遭际：少小入宫，盛壮时丧夫，费了多少周折，经了多少惊险，周旋于多尔衮、济尔哈朗之间，甚至搭上了自己的贞操，好容易才保住了儿子的皇位，才过得几天安生日子，便又遭此变故！心里边一阵辛酸，眼泪早流了下来：“你是先朝老臣，要节哀顺变，皇帝坚意长行，这也是没法子的事。三阿哥聪明是尽有的，你们好好保扶他，他长大自然不会亏负你们！你把我这个话转告顾命的列位，也告诉他们，我的这个小孙孙我也是保定了的。你们素日知我的本性，惹翻了我也会够你们受的！就这些话，苏麻喇姑，你送皇太子去养心殿。”
　　苏麻喇姑从阁后拉着八岁的玄烨走来。他好像有点不太自然，给太皇太后和太后各请了个安说道：“皇额娘，我要阿姆一同去！”
　　“阿姆”便是奶妈。孙氏听到皇太子叫她，赶紧走出来，拉着玄烨的手说：“好阿哥，听话，从今儿个起，您就是皇上了，不能再任性。阿姆不过是一个包衣奴才，这种地方是去不得的。”
　　“苏麻喇姑告诉我，无论谁都得听皇上的，是不是？皇上的话就是圣旨，是不是？现在我就下圣旨：＇阿姆陪我去！＇”玄烨执拗地说。苏麻喇姑在一旁抿着嘴发笑，拿眼望着太后。
　　佟桂氏深感欣慰，也有几分得意，瞧母亲时，孝庄也在点头微笑。跪在一旁的索尼也是一愣，惊异地望着这个即将君临天下的小主子。此时看太后点了头，索尼忙对孙氏说道：“你还不谢恩！”
　　孙氏见说，随即跪下向玄烨叩了一个头道：“奴才孙氏，谢主子恩典！”说完站起身来，玄烨扑上前去，一手拉着孙氏，一手拽着苏麻喇姑就要出去，慌得索尼连忙起身，以老年人少有的敏捷抢出一步，高喊一声：“皇太子启驾，乘舆侍候了！”
　　乾清宫外的皇亲重臣正等得不耐烦。排在第三位的顾命辅臣遏必隆悄悄移位来到第四位辅政大臣鳌拜身旁，先挤了挤眼。他有这个毛病，一说话先挤眼，不挤眼便说不出话───舌头在口里绕两圈这才开口：“鳌公，上书房转来倭赫从承德办差回来后写的一份折子，说中堂圈占了八大皇庄的地。你看───＂
　　鳌拜脸上的肌肉绷得紧紧的，正眼也不瞧遏必隆一眼，硬邦邦地顶了回去：“那就请遏公秉公处置吧！”
　　遏必隆挤挤眼又说：“鳌公，我不是这个意思。折子我处置过了，此等小人造言寻衅原不必与他认真。
　　“索尼老中堂年岁已高，我看这事就不一定再烦劳他了。”
　　对这样的人情，鳌拜不能不买账了。他回过头来看了一眼一本正经的遏必隆，微微笑道：“多承关照，遏公高情，改日容谢。”
　　遏必隆会心地点点头：“这种事可一不可再。”口里说着，眼睛却望着肃立在阶着的顾命大臣苏克萨哈。鳌拜看了一眼苏克萨哈，冷笑一声点了点头。
　　“皇太子驾到！”吴良辅亮着嗓门高喊一句，众官员立时低头垂手站好。遏必隆也赶紧回到自己的位置。
　　在乾清宫西永巷，苏麻喇姑和孙氏将玄烨扶下肩舆。玄烨童心好奇，见院内殿前站满了人，便急着要进去。苏麻喇姑对着他耳朵低声说：“就要做皇上了，不要孩子气，要慢慢地走，越尊严越体面！”说完便同孙氏一同跪送玄烨进内。
　　索尼作前导，带着玄烨慢慢穿过笔直的甬道。御前侍卫倭赫、西住、折克图、觉罗赛尔弼，腰悬宝刀，亦步亦趋。当走过吴良辅身旁时，倭赫盯了他一眼，看得吴良辅顿时矮了三分。
　　倭赫是内侍大臣飞扬古的儿子，顺治八年做了御前侍卫，顺治一日也不能少了他在跟前。皇后被黜时，吴良辅擅自把御赐她的一柄如意偷了出来，被倭赫拿住，打了一顿漏风巴掌。吴良辅到顺治那里哭诉，哪知顺治却说：“他是有良心的，不乘人晦气作践人。”正因这一段因缘，他对倭赫恨之入骨。
　　君臣六人上了殿阶，索尼上前撩袍跪下，三大臣也都长跪在地。索尼高声道：“请皇太子入殿成礼！”说完一回头，见鳌拜趋跪之间，竟与自己并列在前，等候玄烨入殿，遂回头低声而严肃地说：“请鳌公自爱！”
　　鳌拜一向对他畏忌。索尼现在虽老得龙钟不堪，但谁都知道，当年他金戈铁马，雄风盖世，连睿亲王多尔衮的账都不买，凭这点老威风，三朝元勋的牌子，从没有人敢碰摸过。所以在索尼面前也只好收敛一点。他憋着气跪退了半步。这时廊上廊下，丹墀内外的群臣，见他们跪了，也都忙着跪了下去。
　　玄烨踏进殿内，西暖阁中素幔白帏，香烟缭绕，十分庄重肃穆。中间的牌位上金字闪亮，上书＂世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝之位＂───这便是顺治了。按照索尼预先吩咐的，玄烨朝上行了三跪九叩首的大礼，早有内侍捧过一樽御酒，玄烨双手擎起朝天一捧，轻酹灵前，礼成起身。看着这个场面，索尼想起先帝在时的知遇之恩，如今人去殿空，杳如黄鹤，人生意趣索然罄尽，由不得老泪纵横哭出声来。在场的太监、王公贝勒一见举哀，忙抢天呼地齐声嚎啕───这就算＂奉安＂了。
　　从此刻起，皇太子便算送别了＂大行皇帝＂，在灵柩前即位了。吴良辅拂尘一挥，早有鸿胪寺赞礼官出班唱仪，百官鹭行鹤步，趋前跪拜。玄烨端坐在黄袱龙椅上接受朝拜。从此，中华泱泱大国，一十八行省，一百兆众生，便归了这八岁的＂康熙爷＂来掌管。
　　康熙耐着性子接受了贺礼，慢慢站起身来，走到四位顾命大臣前面，将他们一一扶起。一边扶一边问：“你叫索尼？”“你叫苏克萨哈？”“你叫遏必隆？”“你叫鳌拜？”四人一一顿首称臣。康熙道：“先帝大行之前曾说，你们都是满洲豪杰，是忠臣。要朕听你们的话，你们就好办事了！”
　　四人一听，先帝有此遗命，不胜感激涕零，只因是在新皇柩前即位的喜日子里，不敢哭出声来，只是抽咽唏嘘。索尼以头碰地，回头对他们三人说：“先帝待我们如此恩重，何以为报？今日嗣君登极，我们四人应当共同立一誓言：我等奉先帝遗诏，保扶幼主，当竭忠尽智辅佐政务，不私亲戚、不计仇怨，不结党己、不受贿赂、不求无义之富贵，惟以赤诚爷仰报先帝大恩。若各为自身谋私，违此誓言，天诛地灭，短命惨死。尔等愿立此誓否？”苏克萨哈和遏必隆齐声回答：“愿！”鳌拜虽嫌索尼多事，也只好随着二人答道：“愿！”
　　康熙不甚明白这些半文半白的话，就连方才自己说的，也是苏麻喇姑路上教的。但那一连五六个“不”却是明白的，是极好的话，于是沉稳地点了点头说道：“好！你们可以跪安了！”
　　四大臣和议政王带着众官退下。康熙皇帝如释重负，一下子又变成了天真活泼的孩子，也不吩咐随驾扈从，便一蹦一跳地跑了出去，倭赫几个忙不迭地追上了他。康熙边跑边摆手道：“你们不要来！”说着一溜烟绕过琉璃影壁，直向跪在甬道上的阿姆孙氏和苏麻喇姑身边扑去。
　　见康熙跑得太快，孙氏急得喊叫：“我的老爷子，当心磕了牙！”康熙却像没听到这话似的，一边跑一边格格地笑着：“起来起来！我回来了！”说着一头扎进孙氏的怀抱。旁边的苏麻喇姑为他一边整理后襟一边说道：“现在是皇上了，不能再＇你＇呀＇我＇呀的，应该说＇朕＇回来了。”
　　康熙笑道：“坐了半天，真把人拘束坏了，带我去见太皇太后和皇太后吧。”孙氏亲昵地在他脸上轻拧了一把道：“老爷子今儿个露脸，我抱着你去！”说着一把将康熙抱起来，三个人说笑着向慈宁宫走去。四个小太监圣驾去了，飞跑过来跟在后边。刚转过一条巷口，只听有人厉声喊道：“放下！”
　　三个人都吓了一跳，抬头一看，原来是副都太监吴良辅站在面前。
**********************************



四　俏曼姐薄怒惩阉宦　小皇上娇憨慰慈颜


　　八岁的小皇上康熙登基即位，下朝回来，由奶娘孙氏抱着，苏麻喇姑陪着去见太皇太后。刚转过一条巷口，就听有人厉声喝道：“放下！”三个人吓了一跳，抬头一看，原来是太监吴良辅站在面前。
　　吴良辅先向康熙赔了个笑脸，板起面孔冲着孙氏训斥道：“这样子抱着皇上满宫里跑，成个什么体统？”孙氏素来温顺老实，见吴良辅脸色铁青，有点害怕，讪讪地放下康熙，说：“皇上还小……”
　　“小？小也是皇上！你以为是你自家的孩子吗？”看到孙氏竟敢回口，吴良辅越发恼怒，大声吩咐小太监：“去，把慈宁宫首领太监李明村叫来。”
　　康熙一时还没有弄清是怎么一回事，见小太监＂扎───＂地地声要走，忙喊：“回来！”却又不知说什么好，只拿眼望着神色严肃的苏麻喇姑。
　　苏麻喇姑先跪下请旨说：“皇上，这件事交给奴才来办可好？”康熙重重地点了点头说：“朕叫你办！”
　　苏麻喇姑这才转身说道：“吴良辅，谁许你在主子跟前大呼小喝的，摆什么臭威风！”
　　“你一个下五旗宫女，知道什么规矩？”吴良辅当即顶了回来。
　　“宫女？”苏麻喇姑冷笑一声，“现在我是钦差，你跪下！”
　　“嗬？”吴良辅脖子一拧，刚说了一句“你不───”，“配”字尚未出口，苏麻喇姑扬手一掌，吴良辅脸上就着了一记清脆的耳光，“老主子刚刚大行，你就敢蔑视皇上！奉旨，要你跪下！───主子，要不要这样？”
　　康熙回过神来，才想到是要他降旨，忙说：“跪下，掌嘴五十！”
　　吴良辅见康熙发话了，这才无可奈何地跪下。一个小太监忙上前挽袖扬手要打，苏麻喇姑喝道：“我献什么殷勤！主子是要他自个掌嘴！你就在这儿数数儿───老爷子，太皇太后和皇太后还等着您呢，咱们去吧！”说着三人扬长而去了。
　　吴良辅被苏麻喇姑这么蛮不讲理地一闹，气得眼里冒火。看着他们走远了，旁边的小太监还在等着数他自掌嘴巴，由不得羞怒交加，霍地站起身来，一掌打了小太监一个满脸花：“该死的畜生，你也敢作践我？”
　　“干哥，算了吧，和这种东西计较什么呢？”吴良辅回头一看，原来是鳌拜的侄子，侍卫讷谟让在身后。讷谟格格一笑：“鳌中堂今晚请客叫你回府一趟，辅国公班布尔善、泰必图侍郎、济世大人都在。怎么样，来不来？───想出气，容易得很！”吴良辅狠狠地点了点头，对小太监喝道：“滚！”
　　一天欢喜被吴良辅搅了，康熙很觉扫兴。孙氏和苏麻喇姑随在后边，也是心事重重。孙氏本想乘今儿个万岁爷登极，心里高兴，就便儿把儿子魏东亭的事说一说，把他巡防衙门调过来当差，一来将来有个出身，二来母子也得常常见面。她的这个想法，也曾和苏麻喇姑嘀咕过。她知道，这姑娘虽说才十五岁，却是太皇太后、皇太后跟前第一个得力的红人，模样不必说，心思更聪明得很，一句话顶自己十句！不想遇了个倒霉的吴良辅，倒不好再开什么口了。苏麻喇姑深知就里，却不言语，一路默默地想：这吴良辅今儿吃了什么药？这么胆大！想着，却抢先前一步，笑着对康熙说：“万岁爷甭生这些小人的气。今儿要讨个吉利，回头见了太皇太后和皇太后要欢欢喜喜的，啊！”康熙听了点点头，快步走进了慈宁宫。
　　太皇太后和皇太后一个歪在榻上，一个斜坐在下首案前，桌上摆了许多细巧茶食，早就在等着康熙进来。一见康熙稳稳重重地走来，后边苏麻喇姑和孙氏脚踏＂花盆底＂、手持黄绢丝帕亦步亦趋，二人相视一笑，不约而同地想：满像个天子嘛！”
　　康熙朝上请了安，太皇太后一把将他拉过来搂在怀里，问长问短：“我的儿，天这么冷，没着凉吧？你皇额娘预备了这么多好的东西，拣能克化的多吃一点儿！”
　　听母亲这么说，皇太后吩咐：“苏麻喇姑，把那件紫貂裘找出来给皇帝穿───听张万强说，今儿个你这小人儿当了一天大人，也真难为你了！”
　　孙氏忙凑趣儿说：“哎呀呀！那么多人，那么大的排场！我跪在旁边心里都直打颤颤。全亏了老爷子是真命天子，才镇得住，体体面面地，就把事儿办了！”
　　苏麻喇姑取出紫貂裘来，慢慢给康熙披上。康熙到镶金大玻璃穿衣镜前照了照，很合体，便大大方方走到两位老人跟前说：“这裘穿上很好，谢谢皇额娘！”
　　佟佳氏忙说：“坐着吧。”转身对太皇太后说道：“这些天为顺治爷的事，大家都忙得心绪不宁。我看皇帝还该找个合适师傅才是。已经八岁了，该读书了。”太皇太后点头笑道：“是呢，我也在想这件事，前几年读的那几本书都是苏麻喇姑教的，现在得找个学问师傅才成。不过这事也不能太急，留心瞧着那品行端正，学问渊博的人再说。眼下皇帝跟前要添个得用的人，我看就把苏麻喇姑指给他，早晚侍候也放心些───曼姐儿，你可听着了？”
　　苏麻喇姑忙蹲身施礼答道：“尊太皇太后、皇太后懿旨！只是奴才还有下情，不知当说不当说？”
　　太后忙问：“什么话？”
　　苏麻喇姑道：“奴才跟万岁爷，只能管个知疼着热的。万岁爷当下最要紧的是调几个能干的心腹侍卫。不是奴才斗胆，万岁爷到底年纪还小。古语说：＇人心难测＇，难道这么多的朝臣、侍卫里头就没有使坏心眼的……”
　　一席话说得两宫悚然变色。太皇太后忙问：“这话从何说起？外头有些什么风声？”苏麻喇姑便原原本本地将方才吴良辅喝驾的事禀报了二位中宫。
　　太皇太后听了忙问：“这吴良辅是怎么回事？还在六宫都太监之上？”
　　太后见问，忙起身赔笑回话：“论理这事曼姐儿和孙婆也孟浪了些。不过这吴良辅原是鳌拜辅臣的干儿子，瞧这点情面，一向没有难为过他。上次召见四辅臣时，商定外头的事儿托了索尼，宫内领侍卫大臣是鳌拜作主。老佛爷不用担心，他有什么能为？作了乱子横竖有倭赫他们几个呢。”
　　太皇太后听了默然不语，良久才说道：“曼姐儿心地细，所虑极是。不过皇帝也累了，这事先就说到这里。曼妮子，去侍候他歇着罢。”
　　康熙向两位老人跪了安，起身随着孙氏和苏麻喇姑走了几步，忽又回身说：“太皇太后，皇太后，大赦诏旨不知明发了没有？”
　　太后听说不禁失笑，忙道：“哟，真像个皇帝样，刚刚登基就知道操心了。去吧，要那四个顾命大臣干什么呢，索尼他们上次奉诏时都已安排好了。”康熙听了方才无话，随着苏麻喇姑和孙氏去了。
**********************************



五　史鉴梅卖艺京城内　魏东亭认亲柳林中


　　老皇晏驾，新皇登极，大赦天下，开科选士，这是几朝传下来的惯例。实际上，不等圣诏颁发，各省的举子们早已公车不绝，络驿于道了。开春之后，北京接连几个艳阳天，北海的浮冰融融，像是要开冻的模样。小孩子玩的木头冰划子都不敢往上放了。丝丝春风吹过来，虽说还有些寒意，已经不是那么沁骨沁髓了。悦朋店的十几间客房里渐渐住满了人。只是上房三间仍旧由伍次友住着。后来租房子的人多了，伍次友觉得过意不去，便叫明珠也搬过来住了西屋。兄弟两人每天讲诗、论文，专等恩诏颁发。
　　这天是＂二月二＂，龙抬头的日子。虽不算什么大节气，但只要兴致好，人们总能寻出玩的理由来。伍次友约了明珠，便一起去游西山了。
　　其时正是＂早阳春＂，乍暖还寒，柳丝带黄。二人信步而行，不觉转到西河沿一带。这里前明是个大码头。市廛栉比，店铺鳞次，百艺杂耍俱全，地摊上摆着宁砚、明瓷、先朝的金箸玉碗、镂金八宝屏和阗碧玉瓶，还有海外舶来品紫檀玻璃水晶灯、报时钟、铜弥勒佛、鼻烟壶、名人字画……真是琳琅满目，应有尽有。二人原为找清静，不想撞到这里来了，这儿竟比西门内更嘈杂了许多。明珠见伍次友兴致不高，便说：“大哥，那边河上的风光好，咱们不如到那边去。”伍次友点点头道：“也好。”
　　俩人正说着，忽然听得左边一大群人轰然喝彩，明珠到底年轻几岁，好奇心大，挤进去一看，原来是一男一女两个江湖卖艺的演武。那男的有四十五六岁，打了赤膊，在走场子。他划开了人圈子，将辫子往头顶挽一个髻儿，就地捡起两块半截砖，五指发力一捏，“嘭＂的一声，两手的砖头立时粉碎。众人大声叫“好！”
　　那汉子发抖道：“小老儿初登贵地，人生地疏，全仗各位老小照应，在下虽有几手三脚猫功夫，并不敢在真人面前夸海口，有个前失后闪，还望看官海涵！”说罢指着站在一边的女孩说：“这是小女史鉴梅，今年十七岁，尚未聘有人家。不是小老儿海口欺人，现让她坐在这几墩麻饼上，有哪位能将她拉起来，便奉送君子做妻做妾做奴做婢，悉听尊便，决无反悔！”
　　明珠不觉看呆了。他似乎在什么地方见过这位女子，却再想不起来，回头招呼伍次友说：“大哥，这倒有趣，我们不妨看看。”
　　伍次友看那女子，娇艳中带着几分泼辣刚强，虽无十分容颜，却也楚楚动人。只见她手握发辫站在一边抿嘴含笑，并不羞涩。听得老父说完，便在场中走了一个招式，细步纤腰如风摆杨柳，进退裕如，似舟行水上，内行人一看便知，端地轻功非凡。她扎了一个门户，便分腿蹲坐在一叠有七八个麻饼墩上。
　　这时看热闹的人越来越多了。人们你推我搡，就是没人敢出头一试。半天，忽然一个精壮汉子跳进圈子，红着脸说道：“俺来试试！”一边说，一边抢上前去挽起姑娘臂膀，运力就拉，不料女的将臂一甩，那汉子立脚不住，竟一个筋头栽出五六尺外。他爬了起来，拍拍身上的土说：“这不能算，那用的是巧劲！”老者笑道：“不妨再试。”
　　那汉子便又走上前拉这姑娘，谁知任凭他怎样使劲，那女的虽是来回转动，身子却像粘在麻饼上。汉子挣得满脸通红，女子却在顽皮地笑。他正待松手认输，老者却说：“足下如有朋友，不妨几个人合力来拉。”汉子见他如此说，将手向人群一招呼道：“五哥四哥，大侄子，你们都来帮我一把！”
　　话音刚落，人群中几个人应声而出。有两个人约有三十多岁，那年轻的也有二十五六，个个膀宽腰圆，虎气生生，一起走上前去。伍次友和明珠不禁暗替那姑娘捏了一把汗。
　　那姑娘从怀中扯出两根彩绳，一手拿一根，露出四根头来交给四个人，这等于是两个人合拉她一只手。正待要拉，那年轻人说：“这不成，她手一松我们都得跌个鼻青眼肿。”老者哈哈一笑说道：“松手为输。”
　　一场角力又开始了，四个壮汉各拽一个绳头，使足了劲儿朝一个方向拉，那势头真有千斤之力。但那女子坐在麻饼上纹丝不动，任凭四个人左拽右拽，全不在意。时间久了，几块麻吃力不住，只听得咯嘣嘣一阵响，被压得裂成几块。围观的人足有上千，看到如此精彩的表演，发出雷鸣般的叫＂好＂声。
　　伍次友也忘了书生的矜持，跟随众人大声喝彩：“快哉！”五个人僵持了一会儿，那姑娘将丝绦慢慢向怀里一收，又猛地一抖，四个人把持不住，一齐松手，跌得人仰马翻。
　　众人又是一阵轰然叫好，老者便翻过铜锣收钱。正在这时，圈外忽然大乱，几个彪开大汉一边推人，边用鞭杆捅着看热闹的人，“闪开！闪开！穆里玛大人来了！”听得＂穆里玛＂三个字，明珠不觉心头突突乱跳，悄悄用手捅捅伍次友说道：“兄长，这里不好看，咱们走吧。”伍次友正看到兴头上，哪里肯走，摇头道：“不妨再看一阵子再走。”明珠只好又站下。说话间，人们已闪出一条通道，那穆里玛滚鞍下马，将马鞭子随手扔给从人，捋了捋袖子走上前去问：“老头子，这是你的女儿？”
　　老者一见是位贵官，忙作揖道：“回老爷话，这是小人义女史鉴梅。”
　　“好啊！”穆里玛嘿嘿一声冷笑，说道：“听说四个壮汉子都拉她不起，功夫也算了得！”老者忙说：“承爷夸奖，她不过练了几天内功，其实叫行家见笑。”
　　穆里玛横着眼把史鉴梅上下端详了一阵，回头对从人说：“这小娘子长得满俏嘛！我倒想领教一下她的内功！”说着上前便扯。
　　二人刚一搭手，只见史鉴梅忽地将手一缩，甩出一条丝绦。穆里玛邪笑一声仍用手去拉，鉴梅让无可让，一翻身滚到一旁，一个鲤鱼打挺立起身来道：“别耍歪门邪道，拿出真功夫来！”众人听了立时大哗。老者向前跨了一步，给穆里玛请了个安，说道：“爷的手段高强，我们服了，求老爷高抬贵手！”
　　“高抬贵手？”穆里玛哈哈一笑，将手一摆，说道：“方才你说的话不算数啦？是我将她拉起来的，她就是我的！怎么，我就配不上她？”老者一手轻扶鉴梅，另一手拽住穆里玛的衣袖说道：“老爷，您如用硬功拉起她来，小人自没说的，你用毒指指环暗器，这……”一语未终，穆里玛不耐烦地将手一摆说道：“没功夫听你老杂毛罗嗦，走！”两名亲兵狂扑过去，架住了史鉴梅。
　　“且慢！”伍次友在旁边实在看不过去，一步跨出人群，双手一拱，朗声说道：“穆里玛大人！在下并不懂武功，但这女子是自行起身的，你并未将她拉起！这且不说，便是迎亲嫁女，也要择个良辰吉日，你这般行径，与抢亲何异？”穆里玛将伍次友上下一打量，呵呵笑道：“你一个臭举子，抵不了我一个三等奴才，这儿有你说的话？”
　　伍次友见他如此无礼，火气上来了，他什么也不怕了。明珠在身后拉他，他倒挣开进前一步说：“堂堂皇城，天子脚下，正是讲理的地方。樵父贩夫，皆可声音，凭什么我就说不得？我偏要管！”
　　话未说完，只觉得肩头猛地一疼，早着了穆里玛一鞭：“你他妈的活腻了！这臭卖艺的是你姐姐，还是你妹子，你这么护着她？”伍次友忍着痛抗声回答：“路见不平，人人皆可相助，未必非要是我姐妹不可！”明珠这时已愣怔过来，急忙上前拉他过来：“兄长，你少说一名罢！”
　　正在这时，忽然见一个少年从人丛中闪了出来，走鉴梅跟前拉起手来看了看，回身向穆里玛一揖说道：“穆里玛大人，你用暗器伤人，算得上光明正大吗？”
　　穆里玛见来人腰悬宝刀，头顶簪缨，心知来者不善，却又不能服软，将脸一扬问道：“你是做什么的？你管得着爷们的事吗？”明珠却一眼看出，来人正是表兄魏东亭。此时人多，又逢着这事，不便上前厮见，便推了推伍次友说：“这是我的表兄，叫魏东亭。”伍次友赞赏地点了点头。
　　魏东亭双手一插，也扬起脸来答道：“巧得很了！在下姓管名得宽，对这等事便是要管！”穆里玛将胸口一拍，说道：“我乃堂堂靖西将军，你是什么功名？”魏东亭微微一笑，说道：“莫说靖西将军，便是西楚霸王，到这里也得讲理！”
　　那穆里玛原是当朝太师鳌拜的嫡亲兄弟，平日骄横不法，欺侮人欺侮惯了。这次进京述职，原是鳌拜书信召来，说要委他一个好差事。但他素来怕哥哥，见鉴梅灵秀俊雅，有意顺手抢来献给哥哥讨个好儿。不想又遇上伍次友、魏东亭两根刺头儿，心头怒火不由得呼呼直冒。但转念一想：“京师重地，不宜风高举火。在这人事繁杂之处，说不定会碰到哪个网上，不如一走了之。”思量了一阵，他冷笑一声说：“老爷身有要事，不和你小子穷蘑菇，走！”
　　“走当然可以，不过须把人留下！”魏东亭扬眉喝道。那穆里玛只笑笑，翻身上马，说声“走”，两名亲兵驾起鉴梅就跑。魏东亭冷笑一声，便“噌”地拔出刀来，上前一跃，用一只手将一个架鉴梅的亲兵肩头只一扳，顺势一脚又踢倒了另一个亲兵，只听一声＂妈呀＂！两个人眨眼功夫都被摞倒在地。史鉴梅甩开身来，笑嘻嘻地飞足一踢，前面一个亲兵跌了个嘴啃泥。看热闹的人早就退到远处。
　　穆里玛勃然大怒，扬起鞭子“啪”的朝魏东亭兜头打来。魏东亭一个急闪，用手顺势拽住鞭梢一扯，穆里玛竟在马上一个倒栽葱跌了下来！几名亲兵一时慌了，一边抢上去扶穆里玛，一边拔刀向魏东亭逼来。旁边看热闹的人一看事情闹大了，乱哄哄地东奔西窜。伍次友急向卖艺老者大声叫道：“还不快走！”
　　那老人原来不愿动手，此时见已没有转圜的余地，大喝一声：“吃棍！”只见他从地上扯起一根三节棍，舞得呼呼风响。顿时打得穆里玛三四个亲随，躺在地上直哼哼。魏东亭原以为老者胆怯。此时看他出手如此之狠，不禁暗自敬佩。穆里玛见势不妙，一边抽刀护身，一边大叫：“还不快去催马队来！”早有一个贴身小厮退了出来，一跃上马，飞也似地去了。
　　明珠一手拉着伍次友向人堆里钻，一边回头冲魏东亭呼道：“十三郎，不可恋战，快走！”老者听了这话，知道是自己人在提醒，忙用三节棍护住全身，且战且退。魏东亭一柄腰刀舞得银光闪闪，紧紧随后。明珠拉了伍次友说道：“兄长，这家伙救兵马上就到，咱们快走！”伍次友却朝后一挣，反又向前走了几步，站在一株老树下远远地观看。明珠一愣，也忙赶了过来。
　　眼见魏东亭护着老者父女过了一座小桥，魏东亭站在桥头，那十几名亲兵持刀慢慢逼近了他。魏东亭忽地站定，从容地将刀还入鞘中，从怀中缓缓取出一把物件，顺风一扬，前头四名亲兵一声＂啊呀＂，捂着脸躺在地上，疼得直打滚。后头的不知怎么回事，忙上前扶起看时，每个人脸上都有十几枚极细的银针，有两个人被扎瞎了眼，一边嚎叫，一边乱拔那些银针。剩下的几个人面面相觑，眼睁睁地看着三个人过了河，跑到对岸的树林子里。伍次友远远地见他们不追了，才拉起明珠说：“咱们回吧。”
　　魏东亭战退众亲兵，拔腿便奔向树林，在树林深处一株老柳树下寻着了鉴梅父女。老者见魏东亭走来，忙站起身来躬身作揖说道：“壮士，今日若非你出手相救，只怕我父女难逃毒手。感谢你的大恩，我这里先施一礼！”说完伏地便是一拜。又道：“鉴梅，还不谢过恩人！”那女子立即弯腰要拜，慌得魏东亭赶紧上前，用双手虚扶。此时他定睛一看，忽然失声惊呼：“啊！你是梅妹！”
　　听到这个名字，鉴梅也是一惊，待细看时，认出了这是早年在热河皇庄幼小相处、耳鬓厮磨的亭哥，不禁失声叫道：“亭哥，我可见着你了。”说完两颗泪珠顺着脸颊滚落下来。
　　魏东亭见她哭了，有点手足无措，慌忙扯出一方手巾递过去，说道：“方才只顾厮杀，竟没有认出是你！”
　　鉴梅见老者诧异，忙笑道：“义父，这就是我常向您提起的魏东亭哥哥，他在热河皇庄上当差，我们是邻居……”又回身对魏东亭说道：“这是我前年认的义父史龙彪，我们这次进京是……”鉴梅正说着，瞥见史龙彪在向她使眼色，便转了话头：“正是为了投奔你来的。”
　　“史龙彪？”魏东亭皱眉一想，忽然失声惊叫道：“莫不是江湖上人称铁罗汉的史大侠？”老者微微笑道：“正是不才，其实盛名难负。”魏东亭忙道：“那你二人怎么会有缘认了父女？”老者长叹一声说道：“说来话长，既来投奔你，咱们先回去，慢慢讲吧，你在哪儿住？”
　　一语提醒了魏东亭，他一边答“我在虎坊桥东第三家”，一边起身，望望四周，遂说道：“史老伯，你且守在这儿别动，我去雇顶轿子，咱们再走。”说完独自拨开乱树丛向林处走去。
　　不料西河沿庙会上遭了这事早散了场，附近竟没有轿子。魏东亭找了约莫半个时辰，好容易才觅到一辆车，便吩咐老板在路上等候，自己又折转来找鉴梅和史龙彪。
　　他还没有走近老柳树，便见林中草木狼藉，心叫＂不好＂，紧走几步到了老柳树下，但见林静人空，哪里还有鉴梅父女二人的踪影！
**********************************



六　为送考何桂柱设宴　强承欢吴翠姑侑酒


　　魏东亭找车回来，不见了鉴梅父女俩，急得他四下搜寻，只见一只玉佩丢在乱草之中，捡起来一看，认得是鉴梅随身之物，霎时，急出一身汗，跺脚恨道：“是我失算了，早知如此，便一起走何妨！”他一刻也不敢耽误，奔出树林，跑到路边登上车，吩咐道：“快，到禁城去！”
　　魏东亭急急忙忙来到自己当差的内务府，想找个精通门路的人帮助打听一下鉴梅父女的下落，可是，他刚调进京城不久，认识的人太少，问了几个人都说没办法，惹不起鳌府的人。他想托人给母亲带个信儿进去，在宫中找个帮手，谁知，自己面子太薄，跟守门的人好说歹说，人家就是不肯帮忙，他只好怏怏而回。
　　他才出内务府大门，迎头碰见了小毛子悠悠荡荡地走来。猛地想起，他在内宫御茶房当差。因为小毛子的表哥文寸生也在内务府，曾和他见过两面。这小毛子一准是赌输了钱，又来找表哥打饥荒。忙一把扯住他，笑道：“小毛子，找你表哥！”
　　小毛子“嗯”了一声，抬头见是魏东亭，忙问：“我表哥在里头吧？”魏东亭道：“你表哥正和堂官回话，哪有功夫见你？”小毛子甚觉扫兴,一跺脚扭脸便走。魏东亭忙道：“你表哥我们素日相处极好，你有什么难处就冲我讲。能办呢，我就给你办了；不能办泥，我也把话给你捎到。”小毛子蹙眉道：“说起来寒碜死人！昨个回去，我妈病得厉害，抓药的钱没着落，找表哥拆兑几个。”
　　魏东亭知道他说假话，心里暗笑，将胸脯一拍说道：“兄弟，你这叫尽孝！这点子事，哥哥能帮忙───得多少钱？”小毛子不好意思地说：“这怎么好打您的秋风？其实也要不多，一吊半就够用了。”魏东亭哈哈一笑：“一吊半够做什么！这是五两，你拿去给老伯母治病，再买点补药养养，就会好的。”小毛子很觉意外，拿眼盯着魏东亭道：“您一个月月例才不过五两，我怎么过意得去呢？”魏东亭道：“自己兄弟，说这些话叫人笑。”
　　“那我就谢赏了。”小毛子双手接过银子，就势扎下一条腿，极其熟练地请了个安：“魏大爷真是好样的！”魏东亭见他要走，装作不介意地问：“你这会儿到哪去啊？”小毛子道：“回里头去，今儿个我当差，到明儿早起才得下来呢！”
　　“里头＂就是大内。魏东亭心中一喜，这可是正磕睡，天上掉下来枕头，但又不能卖得太贱。魏东亭漫不经心地＂啊＂了一声问道：“皇上跟前的孙氏，你认得不认得？”小毛子一听便笑了：“别说孙嬷嬷，就是苏麻喇姑大姐，谁不到御茶房来？那都是皇上跟前第一等红人！你有什么事儿？”魏东亭笑道：“那是我妈。”
　　“哎哟！”小毛子一听忙又请安，“我道您出手这么爽利，不知魏大爷您是贵人哪！”魏东亭笑着扶起他，说道：“别胡扯你，你这会儿回去顺便捎个话儿，见着孙嬷嬷，就说我在西后角门外头等着她老人家，有点事磨不开手。”小毛子笑道：“这算什么，往后仰仗您老的地方多着哩。”说完一溜烟地去了。
　　魏东亭在西角门等了足有半个时辰，天快，晌午，孙氏才得出来。皇帝乳母照规矩是不能出外会家人的。为的怕她见了家人，说起家中烦难，心里难过，影响了奶水质量。从世祖顺治时起，这规矩才有了点松动。
　　孙氏从角门一出来，就板着脸问：“这么急要见我，是什么事呀？正侍候着主子哩。要是为一些(又鸟)毛蒜皮的事，你可仔细着！”魏东亭听母亲骂过，照例赔笑回话：“儿子没事，哪敢惊动老太太的驾───梅妹子给人抢走了！”
　　孙氏一听便急了，一迭声连声问：“你在哪儿见着她啦？她怎么到这儿的？又是什么人抢走的？”魏东亭“咳”的一声，一拍腿说道：“背时透了！”这才一五一十把事情经过告诉了孙氏。
　　孙氏呆了半晌才说：“这丫头命苦啊！她妈临死拉着我的手交待，要我照顾她长大，没曾想我一进宫，两家都碰上了这些糟心事。如今可怎么好？”魏东亭也叹息道：“什么也没来得及问，她怎么离开家的，又怎么遇上史大侠学了这一身功夫，真真使人不解！”孙氏擤了擤鼻涕，用一方雪绢拭泪道：“事到如今急也没用，你先打听着人在哪儿，咱们再想办法。那丫头聪明过你十倍，我想不至于出什么大事的。得便我再求主子想想办法，事情就有头绪了。”
　　魏东亭原想找母亲讨个主意。她在京年头多，又是当今皇帝的乳母，也许能有个办法，不想孙氏也很不得要领，只好答应说：“是。”转身刚走几步，孙氏又叫住了他：“主子已经说了，从明儿个起，叫你到内廷当差，说不定能攀上个御前行走！虽说还是内务府的差，那身份儿可不一样。好生仔细着，若要叫人说出半句不字，我可不依！你要找到梅儿，不妨先接到你那儿去，再告诉我一声儿！”说完，径自急急忙忙进去了。
　　再说伍次友，原为出城踏青赏春，却装了一脑袋的不痛快。一连四五天他都没出门，每想起这件事来，便气愤难平。明珠看他躺在床上烦躁不安，便知道他又在为穆里玛的横行霸道行为生气。半晌，他讪高地问：“大哥，春闱就要开了吧？”
　　伍次友正待说话，只听竹帘一响，何桂柱跨进屋里，左手挎着四喜盒子，右手怀里抱了斗大一个坛子。他将盒子朝桌子上一放，把坛子慢慢放到桌下，就着势给伍次友请了个安说：“二爷，春闱今年是没有的了，不过新皇登极，准定要加科选士，二爷今科那是必定得意的了！”说着，他笑嘻嘻地打开盒子，屉上热气腾腾地放着一盘糕，一盘粽子，一海盘蒸得烂熟的甲鱼，还有一枝笔、墨锭和一柄如意，齐齐整整地摆放着煞是好看。何桂柱把东西一样一样摆放在桌上，又揭开下屉，却是一色六盘蒸菜。刹那间，屋子里香气四溢。何桂柱一边整治一边说：“这是小的一点孝敬意思，请二爷赏光。我知道二爷家世代大儒，并不信这些个，不过图个吉利罢咧！”
　　本来沉闷的空气，经何桂柱这么一折腾，顿时有了活气。伍次友歪起身来趿上鞋，笑道：“倒难为你，不管吉利不吉利，先得享享口福。明珠弟，柱儿，这儿也没外人，咱们三个索性一块坐坐。”
　　何桂柱见公子欢喜，也觉高兴，又听邀自己一处喝酒，这么露脸的事，祖上怕还没有过，口里说＂不敢＂，心里却是十二分地情愿。忙叫伙计：“把过年用的炭炉子煽好了搬过来烫酒。小三儿，你不要到门面上了，到嘉兴楼去把翠姑悄悄请来……”
　　伍次友以为他要叫歌伎，忙道：“别，我最怕这个，且眼下正是国丧呐!"何桂柱忙赔笑说：“不相干，翠姑并非青楼人，不过给秋香院那些人编个曲儿词儿的，也算有身份的了。二爷小心自然是好的，不过虽是国丧，却也是新皇登极的喜庆日子，大家子都不忌讳，何况咱们！秋香院七妹妹昨个还到鳌拜中堂家唱堂会来着。咱们家居小院，二爷要取功名，她来唱个曲儿助兴也不过分。”小三儿见伍公子不再拦阻，便自行去了。
　　三杯滚热的老酒下肚，伍次友阴沉的脸舒展开来，将酒杯向桌上一墩，笑道：“说起功名二字，想来真是五味俱全，有意思到了顶点，没意思也到了极处。”明珠呷了一口酒，夹起一筷子清蒸海参嚼着，笑问，“敢问哥哥，怎么个有意思法？”
　　伍次友笑道：“贤弟你自不知，柱儿清楚───你告诉他！”
　　桂柱喝了几杯，也有点放形，见公子点到自家，遂举起杯子笑道：“＇为社稷秉君子之器＇，这是老太爷常挂在嘴上的话。我是家生子儿，听得多了。公子家七代中出了四个状元，三十个进士，拔尽扬州的地气！人们看伍家，像从地上往天上看。用老太爷的话说＇耀祖荣身荫子孙＇。这么好的事，当然有意思！”说完端起门盅一饮而尽。
　　伍次友鼓掌大笑：“说的好，解得切，“出则舆马，入则高堂，堂上一呼，阶下百诺……＇这是蒲留仙先生的话，柱儿可下了个好注！”
　　明珠还是第一次听到伍家前世的事，心中甚觉高兴，忙饮一杯酒问道：“那怎么又说＇没意思＇呢？”
　　桂柱不敢答，望着酒杯愣了一会儿道：“这个小的就不甚明白了。想来做官员虽好，总要操心；读书虽好，总是苦事，可是这个吗？”
　　伍次友正待答话，窗外忽然传来小三儿的声音：“翠姐，就在这里了，主家都在等着你呢！”何桂柱听得翠姑来了，忙起身挑帘，一边笑道：“翠姑好！快来见过二爷！”
　　翠姑莞尔一笑，款步跨进正屋，稳稳当当朝伍次友和明珠道了两个万福。伍次友、明珠打量这位翠姑时，差点笑出声来。原来不过十八九岁的女孩子，头上也不插戴什么，上身着月白色坎肩，下(禁止)笼着石青褶裙，额头似乎高了一点，脸上脂粉淡抹，娥眉轻扫，微颦似蹙，体态凝重。她抬眼扫了一眼席面，笑道：“这是给公子入闱壮色的了。”
　　伍次友本来有点拘束，见她大大方方的，自觉好笑，忙道：“我本不在乎这些个，不过既摆下了，大家随便一乐───不必拘束，大家同坐罢。”说着起身端起门杯递了过去。
　　翠姑忙站起来双手接过，用手绢捧着喝了，谢了坐，斜欠着坐到伍次友侧面，低头抿嘴而笑。半响才道：“多承公子厚意，不过既叫了我来，还是公子多饮，红妆佐酒便是。”说着，从怀中丝囊里取出一柄箫来，“你们尽自吃酒，我吹箫助兴！”
　　明珠本也擅长吹箫，见那箫嵌金镶玉、光泽耀眼，不由技痒，说道：“姐姐不弃，不如我来吹箫，姐姐清唱岂不更好！”桂柱拍手笑道：“好！”伍次友也笑道：“只是我们叨光得紧了。”
　　明珠端箫到口，笑问：“姐姐，唱一段什么？”翠姑想了想说：“唱一段汤学士的《妆台巧絮》吧。”明珠道：“好。吹《五供养》调。”伍次友不通此道，只呆呆地听。那明珠五指轻舒，呜呜咽咽的箫声飘然而出。翠姑流波一盼，赞道：“好箫！”便按着拍节而唱道：
　　相逢朋之，这一段春光分付他谁？他是个伤春客，向月夜酒阑时。人乍远，脉脉此情谁识？人散花灯夕，人盼花朝日。着意东君，也自怪人冷淡踪迹！
　　唱罢举座欢笑，明珠打诨道：“似姐姐这般人品谁肯对你＇冷淡踪迹＇？”何桂柱道：“这词儿太雅。我倒觉得前日你唱的什么＇说鬼话＇不错。”明珠噗嗤一声笑道：“必是＇占鬼卦＇了！”说着便又吹了起来，翠姑唱道：黄昏卸得残妆罢，窗外西风冷透纱。听蕉声，一阵一阵细雨下，何处与人闲磕牙？望穿秋水，不见还家，潸潸泪似麻。又是想他，又是恨他，手拿着红绣鞋儿占鬼卦！”
　　一曲唱完，明珠先就叫了声＂好＂，伍次友也笑道：“不错，雅俗可以共赏───什么叫＇红绣鞋儿占鬼卦＇，倒要请教。”翠姑嗫嚅了一下，未曾开口。桂柱却道：“这个小的知道───丈夫出了远门，娘儿们盼着回来，又不好意思去问卦，拿着红绣鞋撂在地下占卜，正过来的就是男人要回来了，翻着的就是一时回不来───可是不是？”这番粗俗不堪的解说倒也十分透彻，众人无不失笑。明珠忽然想起，问道：“大哥方才说功名有意思没意思的话，不知这没意思怎么讲？”伍次友道：“兄弟，我来告诉你。”话音刚落，忽听门外有人说：“兄弟们一味快乐，怎地就忘了我？”
**********************************



七　求良师私访悦朋店　缚近侍大闹乾清门


　　话音未落，魏东亭早掀帘子进来了。”哈，明珠弟，早就想找你，不想今日才得空儿。”众人连忙起身拱手相迎。伍次友见是几天前在西河沿打抱不平的那个少年，更是高兴，连说：“快坐快坐，今儿真是好日子，西河沿一游得识魏贤弟，十分仰慕，不想这么快便又见了面，真乃好风送君来，与我共把酌！”说着便拉魏东亭入座。
　　翠姑却留神到魏东亭身后还站着一个少年，约莫十岁上下，文文静静地站在门旁，忙问：“这位少爷是跟随魏大爷一起来的罢？”魏东亭见问，忙笑道：“这是我家龙公子，一同出来闲逛，不想就闯到这儿来了───咱们看看就走罢！”那少年拱手对众人一揖，笑道：“既来之，则安之，咱就坐坐再去不妨。”众人见他虽然年少，却举止稳重，落落大方，又见魏东亭对他尊礼甚笃，也都不敢轻慢。伍次友忙说：“请一同入座。”魏东亭欲将少年让至上首，说道：“以位而论，爷最尊，自应坐在上头。”
　　少年将手一摆，说道：“这又不是在家里，你也太多礼了！”说着便挨着翠姑坐下，“我们已进来了多时，方才听伍先生高论说功名，有趣得很，请接着往下讲。”
　　大家归座，把酒更盏。伍次友说道：“好，我就接着说这应考举子的没意思。说到没意思，倒不是柱儿这等说法。柳河东说＇凡吏之食于士者，盖民之役＇。既然做官是当百姓的奴才，就不该怕操心怕吃苦。”龙公子听了笑问：“我倒听说，百官都是皇上的奴才，怎么先生倒说是百姓的奴才呢？”
　　伍次友笑道：“天子之命系于民命，相比起来，还是民命重的。谁得了民心，江山便稳了；谁失了民心，凭你天子皇上，也是兔尾难长！”魏东亭听了脸上不禁变色。他转过脸朝龙儿看看，见龙儿专心致志地听讲，并无厌色，便放下心来。
　　伍次友笑道：“咱们还是说功名。自古以来，选士之法，变了几变。由乡选制改为九品官人之法，由九品官人法又改为今之科举制。在先古之时，士子尚可傲公卿，游列国，说诸侯，择主而从。自唐开科举，风气大变，尚空谈，轻实务，文风浮泛，士品也日下，既无安民之志，又无治国之才，图虚名、求俸禄者日多。朝廷以此取士，欲求国富民强安能得哉！”
　　伍次友端起何桂柱刚斟上的一杯热酒，越发红光满面，笑道：“便以士子入闱这事来说，就有七似。”
　　龙儿听得有趣，也吃了一口酒问道：“哪＇七似＇呢？”伍次友扳着指头道：“宣城梅耦长先生曾对我讲，秀才入闱，初入时，赤足提篮，似丐；唱名入闱，帘官喝骂，皂隶斥责，似囚；进了号房，孔孔伸头，房房露脚，似秋末冻僵的蜜蜂；考完出场，神情恍惚，天地变色，似出笼之病鸟……”
　　听到这里，明珠已笑出声来，他是过来人，自然深得其中况味。伍次友又扳下小指道：“归了下处等候消息，如坐针毡，梦不得安，似猴子被系于绳；一旦榜上无名，神色猝变，如丧考妣；事隔不久，气平技痒复又衔木营巢，似抱破卵之鸠，这便是七似了！”
　　众人听得入神，先是觉得好笑，后来却又不知怎地笑不出来。半晌，魏东亭才笑道：“先生为此等人画像，真可谓是维妙维肖，入木三分！”龙儿也笑道：“听先生这番话，倒令人大失所望，从这＇七似＇里要寻出周公、伊尹来，岂不是天大的笑话？”
　　众人听了，不禁大笑起来，明珠一边笑一边对伍次友说道：“这位小哥儿，不过十岁吧，竟这等敏捷！真是妙语解颐，算是为大哥的话下了注解。”伍次友却没有笑，只瞧着龙儿，若有所思地点点头。
　　桂柱见魏东亭饮酒甚少，酒到口边，只略略沾唇便又放下，遂笑道：“明珠大爷早夸过，魏爷一向是海量，今儿个不肯开怀，莫非酒不好？”魏东亭忙道：“兄弟有病，早已戒酒，今儿瞧着大伙高兴，不得已才吃了几盅。”
　　龙儿却笑着揭短道：“何必呢，今天你就和他们比个输赢！”明珠笑着倒了一杯热酒递上来，说道：“着啊！哪有什么病！龙少爷说你能饮，还能混过去？”魏东亭不好意思地看了一眼龙儿，笑道：“那我就舍命陪君子了。”
　　何桂柱离席出去，一会儿笑嘻嘻地捧着一个掣签筒过来，说道：“这是专为孝廉们解闷儿用的酒签筒。咱们也掣签饮酒取乐如何？”
　　伍次友起身笑道：“这倒罢了。不论功名论酒运。数我年长，我先来！”说着便从签筒里拔出一支来，攥在手里不言语，翠姑忙问：“什么签？”伍次友自夹菜不语。魏东亭起身欲拿签来看，伍次却将手摇了摇。魏东亭笑问：“难道不许人看？”
　　伍次友咽了菜，只微笑点头，仍不答腔。何桂柱耐不住，说道：“二爷打哑谜呀？你说出来，该谁喝，谁就喝呗！”伍次友仍不言语，只顾夹菜往口里送。明珠道：“我猜这签必定不雅，所以大哥不肯说。”伍次友笑着摇头。只有龙儿不懂这些，饶有兴味地看着不吭声。
　　半晌，伍次友把签递给明珠，明珠一看，上面写着：“桃李不言，下自成蹊───不语不饮，言者三杯。”算来席上只有伍次友和龙儿不曾说话，翠姑笑道：“这签也批得太毒了，我是吃不得了！咱们喝了，重新换个玩法吧！”
　　大家喝了三杯，伍次友、明珠和何桂柱已有些醉醺醺的了，翠姑脸上也泛起了红晕，说道：“我是已经醉了，喝不得了！”伍次友却叫道：“没醉！喝这么一点酒怎么会醉得倒人？当年在扬州我与大哥兄弟三人长饮雄谈，评论时事，喝过半坛，那才叫喝酒！”说罢不胜感慨。明珠猛地将案一击说道：“休言时事！老贼不死，国无宁日，民无宁日！”
　　龙儿见他拍案而起，吃了一惊。后头的话，他没听清楚，忙问道：“老贼是谁呀？老贼和时事有甚关系，老贼偷了时事么？”
　　魏东亭见明珠发狂，知是醉了，忙道：“表台，你说的什么话，今儿个怎么啦？”伍次友乜着眼接口说道：“实话！鳌拜便是当今国贼，鳌拜不死，清室永无太平之日！”
　　龙儿见魏东亭上前搀伍次友要去歇息，忙摆手制止，一边问道：“鳌拜从龙入关，功劳卓著，怎么先生倒以为他是国贼？”
　　伍次友已是醉眼迷离，见这孩子盘根问底，像个小大人，倒觉有趣。便应口笑道：“自古权臣，哪个没有功劳？乱国之臣，非国贼而何？残民利己，非民贼而何！”说着便用手指着明珠对魏东亭道：“就说你这表台吧，好端端的一个殷实人家，如今被弄得家破人亡、妻离子散。这个圈地之法，实在害人不浅。北京城里乞丐成群，城外却是千里沃野成了狐兔之乡！瞧着吧，此次朝廷策试，我必痛陈圈地之弊。”说完自将觥中酒一饮而尽。此时明珠早忍不住，只闭目不语，热泪横流。
　　这场面眼见难以维持下去了，要是再喝下去，谁晓得还会说出什么话来，魏东亭趁势，起身说道：“天时不早了，龙儿明日还有功课，怕太夫人着急，我们就此告辞了。”言毕，携了龙儿的手，辞了众人出来。
　　这个龙儿到底是什么人呢？他不是别人，正是当今皇上康熙。
　　出了悦朋店，天色已经黑了下来。魏东亭将刀鞘向前移了移，看四下无人，回头向身后的康熙笑道：“爷，今儿个幸亏没喝醉，不然奴才少不了挨母亲一顿责骂。索额图大人荐奴才来给爷当差，办砸了，连索尼老中堂脸上都不好看！”康熙笑道：“你的这几个朋友很有意思，你要多亲近亲近他们。那个伍次友，看来是个有学问的。”
　　魏东亭躬身回道：“是，这伍先生学问不坏，不过，好像有点儿狂。”康熙点头道：“狂而不媚，朕倒是欢喜的。他为人耿直，心有不平之事不让他说，这如何能行呢！”
　　半晌，康熙又问：“你过去见过伍次友？”魏东亭便将西河沿救鉴梅的事讲给康熙听，康熙正听得有趣，听魏东亭说不见了鉴梅父女，很感意外，便停住脚步问道：“那女子后来下落如何？”魏东亭叹了一口气说道：“只怕是落到鳌中堂手里了。主子既想知道下落，容奴才慢慢查访。”康熙点了点头，想说什么，又摇摇头，只垂首不语。
　　君臣二人一边说一边走，早到了正阳门。微服出访前带的扈从们就守在这儿，正等得着急，见他们回来，一个个笑逐颜开，拥着康熙上了大轿。孙氏趁没起驾，忙把一件黄色挂面的狐裘给康熙披上，并责骂魏东亭：“下作黄子，胆子比斗还大！出去就不想回来，凉着万岁爷，看我揭你的皮！”魏东亭躬着身，只是笑，却不言语。康熙却有点过意不去，忙说：“是朕不想回来。”孙氏方才无话。
　　行至五凤楼左掖门，康熙道：“已到大内了，朕想下来走走。”孙氏在旁劝说：“老爷子，罢了吧！天已经黑定了，冷风飕飕的，若着了凉，两位老佛爷怪罪下来，都是奴才的干系。”康熙笑着点头，乘舆进了大内，苏麻喇姑早就等在永巷口了。
　　苏麻喇姑将康熙搀下轿，带进慈宁宫，一路上一句话也不说。康熙见苏麻喇姑脸色阴沉，还以为自己回来迟了她不高兴，忙说：“你不是常说做皇帝的要亲民，怎么我出动这么一遭你就恼了？”
　　苏麻喇姑斟上茶来，说道：“不为这个。”
　　康熙坐下便问：“这倒奇了，什么事？”
　　苏麻喇姑摇头道：“我也不甚清楚，今日后晌，吴良辅从外头带了人来，把倭赫、西住、折克图、觉罗赛尔弼一齐拿了，送到敬事房，还不知办个什么罪呢，连个消息也打听不出来！”
　　半天不在宫里，竟出了这等事！康熙惊得手中的热茶都溅了出来，忙问：“抓人总要有个罪名，这倭赫朕是最知道的，又是先帝手里使过的人，凭什么抓他来？”苏麻喇姑说道：“这只是个口信，为什么抓他们，奴才并不知道，听四喜子说是几位辅臣的主意。”
　　康熙听了，只觉得心中的火直往上冒，忽地站起身来，绕室转了两个圈子，拍着龙案问道：“杰书呢？他是议政王，难道他哑巴？还有苏克萨哈，干什么吃的？”
　　苏麻喇姑冷冷说道：“苏克萨哈大人自然争不过人家，索尼说是病了，杰书吓得两腿发软，遏必隆大概比油还滑！您没见讷谟那个神气劲儿，跟在鳌拜后头，到乾清门手一摆，十七八个人一拥而上，把人绑起就走！进大内抓人，像在自家院子里一样！”
　　康熙见苏麻喇姑语调激扬，好像有点克制不住，知道事态的严重远远超出自己的想象。不管倭赫有罪无罪，辅臣如此藐视他，胆敢擅自在大内拿人，这一点是绝不能容忍的。当下说道：“你去！传敬事房管事的来，我要问话！”苏麻喇姑见康熙焦躁，反而定下心来，强自劝慰道：“今儿个晚了，再说敬事房也未必知道原委。明儿个早朝，你问问他们，看他们是怎么个对答。”
**********************************



八　振皇威仰仗老太后　除奸宦还需小侍女


　　第二天五更时分，康熙醒来时，苏麻喇姑和孙氏早给他料理好了衣裳，又有敬事房的人来请圣驾，肩舆也已备好。康熙匆匆忙忙地用青盐水漱了漱口，胡乱吃了两口点心。便命起驾乾清门。打从顺治帝在位的时候，便立下规矩，皇帝必须每日召见大臣，顺治自己也是身体力行的。诸皇子每日四更便要起身，亲送父皇御朝，然后各归书房，所以早起已是康熙自幼养成的习惯了。
　　一夜没有睡好，康熙的精神有点萎顿。但起床后照例在庭院中打了几圈＂布库＂。满族人把打拳习武叫做布库。出了一身汗，睡意早跑得干干净净。此刻，他坐在肩舆里，迎着扑面吹来的晨风，清凉凉的，觉着心情安静了许多。
　　待到乾清门，正是寅时二刻。他见以杰书为班首，下面一溜儿跪着鳌拜、遏必隆和苏克萨哈。资政大臣索额图怀中抱着一叠文书躬身立在三位辅政大臣身后。两排御前侍卫，穿着鲜明的补服，腰悬宝刀，鹄立丹樨之下。康熙用眼扫了一下，见魏东亭垂首站在末尾，只不见了倭赫等四人，心下不禁又是一阵火起，竟不等人搀扶，霍地跃了下来，甩手进殿便居中坐下。接着苏克萨哈挑起帘子，杰书、鳌拜、遏必隆和索额图鱼贯而入，一字儿跪下。
　　奏章的节略照例由索额图禀报。索额图一边读，一边讲给康熙听，足足用了一个时辰。
　　康熙一边听着，一边玩着案上一柄青玉如意，盘算着如何开口问倭赫的事。他瞟了一眼下边，见苏克萨哈闷声不响地伏在地上，遏必隆不住用眼偷看鳌拜。鳌拜早就听得不耐烦，仰起脸来截断索额图的话：“你只管读，谁让你讲了？皇上难道不及你？”
　　索额图忙赔笑道：“回中堂话，这是太皇太后原定的懿旨。怕皇上听不明白，特意让我讲一讲。”鳌拜不等他说完便说：“这些奏章，廷寄早已发出，何必罗嗦那么多！”
　　康熙见索额图脸上有些下来，岔开话头问道：“索额图，你父亲的病怎样了？”
　　听见皇帝问他父亲的病情，索额图忙跪下磕头回道：“托主子洪福，今早看来痰喘好了些。”
　　“嗯，回去替朕问候他。”
　　“谢主子恩。”索额图忙叩头回奏。
　　鳌拜见康熙没有话说，便说：“皇上如无圣谕，容奴才等告退。”说罢便欲起身。
　　康熙将如意轻轻放下，说道：“忙什么，朕还有话要问───这倭赫，西住他们一向在朕跟前当差，朕看还不错，为了什么事昨日辅政派人将他们拿了？要怎样处置他，朕倒想听听。”
　　按照祖制，未亲政的皇帝处置政务，是全权委托辅政大臣的，每日会奏其实都是官样文章，听一听就罢。现在康熙却要查询这件事，遏必隆觉得有些意外，先是一怔，叩头答道：“启奏皇上，倭赫、西住、折克图、觉罗赛尔弼擅骑御马，在御苑里使用御用弓箭射鹿，大不敬！昨日臣等会议，已将其四人革职拿问。现在内务府拘押待勘。至于作何处分───＂他思量一下接着说：“辅政尚未议定，待臣等会商后再奏万岁。”
　　鳌拜对遏必隆的这个回答很不满意，但遏必隆一向与自己委蛇相屈，也不好怎样。想了一阵，他终觉憋气，于是抬起头来冷冷说道：“皇上尚在幼冲，此等政事当照先帝遗制，由臣等裁定施行！”
　　话音未落，康熙突然问了一句：“难道朕连问都问不得？”
　　一句话问得几位大臣个个倒噎气，只好俯首不语，鳌拜心想：“这次若不堵回去，以后他事事都要问，那还辅什么政？”良久，他缓缓说道：“照祖训，皇上尚未亲政，是不能问的。不过此次事关宫掖，不妨破例。”
　　这是说＂下不为例＂，康熙当然听出来了，他按捺了一下心里的火，冷笑道：“那好，接着方才的话讲，这倭赫该是个什么罪名？”
　　“紫禁城中擅骑御马，“鳌拜咬了咬牙，抬头说道：“乃是欺君之罪，应该弃市；乃父飞扬古纵子不法，口出怨语，咆哮公堂，应一并弃市！”
　　“弃市＂就是处死。康熙不禁吓一跳：“倭赫四人是先帝随行侍卫，飞扬古乃内廷大臣，素来谨慎，并无过错，仅仅因为骑了御马就办死罪，太过了吧！朕以为廷杖也就够了。”
　　“晚了！”鳌拜冷笑一声回奏道：“皇上，国典不可因私而废，古有明训！飞扬古和倭赫四人已于昨日下午行刑了！”
　　一语出口，惊动了遏必隆和苏克萨哈，他们相互看了一眼，脸色变得十分苍白。苏克萨哈叩头奏道：“杀倭赫之事，臣等并未议定，此乃鳌中堂擅自决定，擅诛天子近臣，求皇上问罪！”
　　鳌拜格格笑了一声说道：“苏中堂，倭赫擅骑御马，你不是也骂他是＇该死的奴才＇吗？怎么真死了，你反倒心疼他呢？”
　　苏克萨哈顿时语塞，正想着如何对答，却见太皇太后面色阴沉，扶着苏麻喇姑跨进殿来，遏必隆知道这老太婆精明强干，顿时气馁，伏在地下大气儿也不敢出。鳌拜心里＂咯噔＂一下，旋即镇定下来暗道：“她已不是当年，现在没有多尔衮给她撑腰了！”不过，他尽管这么想，口里却一声也不敢言语。
　　半响，才听到太皇太后平静地说道：“我也老不中用了，这几年只想着享福，能瞧着有个太平日子，大家平安，就能合着眼去见太祖太宗了。你们几个辅政，我原瞧着也好，心里挺踏实的。”大家正诧异她怎么说这些，忽听她音调一变，提高了嗓子说道：“谁知满不是那么回事！你们以为我杀不了你们么？”接着一掌“啪”地一声击在龙案上。声调如此激愤，连康熙也吓得一颤。素日看她只是一个慈祥的祖母，杰书屡次说诸亲王、贝勒、贝子都怕她，自己还不信，今日见着这颜色，才算开了眼界。
　　三位辅政连连叩头，苏克萨哈，颤声奏道：“奴才……”
　　“没你的事！”太皇太后来等他说完便冷冷截住：“我倒想知道，遏必隆和鳌拜，是谁撑你们的腰，竟敢如此大胆作耗，擅自到大内拿人，不奏而斩，这倒也是我朝开国以来第件奇闻！”见太皇太后如此咄咄逼人，三大臣仍来个伏地不答。遏必隆总觉得自己再不说话气氛便缓和不了，便轻咳一声说道：“太皇太后千岁！臣等并未径到大内拿人，是都太监吴良辅传他们出来，在午门外拿下的。”索额图乘机也劝解说：“皇上、太皇太后息怒！千万别气坏了金尊玉贵之体！”说着暗递眼色示意康熙收场。只苏克萨哈在旁不作一声。
　　康熙没有留神索额图的眼神，太皇太后却一眼瞧见，遂站起身来拉起康熙的手冷笑一声道：“生米已经做成熟饭，还说这些个有什么用！皇帝在你们眼里，不过是一个无知顽童罢了，今日倒是我老婆子多事了！我们算什么＇金尊玉贵＇！列位辅政气着了，才值得多呢！”说罢拉着康熙拂袖而去，青玉如意被带掉在地下跌得粉碎！
　　康熙等人一走，殿堂里一片死寂，人人脸色灰白，惟鳌拜满不在乎地站起来，笑着说：“别跪了，退朝了，咱们回去罢！明儿个我再到苏克萨哈大人家领罪！”
　　祖孙二人离了乾清门，太皇太后吩咐随从道：“皇帝先回养心殿，曼姐儿好生侍候着。”又对康熙吩咐说：“今儿后响派人叫索额图到慈宁宫来。”说罢自乘銮舆去了。魏东亭等一干校尉紧紧随在康熙后边。孙氏和苏麻喇姑早在永巷口等候了，见到康熙，便赶紧迎了上去。抬乘舆的几个小黄门这时才赶了上来，苏麻喇姑招呼一声：“不用了！”他们才停住脚步。
　　康熙也不理众人，只大踏步朝前走。方到月华门，早见吴良辅带着几个太监兴冲冲地抬着一架八宝玻璃屏风迎面过来。见了康熙，忙一溜儿齐整地站好。
　　吴良辅进前一步，单腿着地打了个千说道：“奴才给万岁爷请安了！”说罢满面笑容地抬起头来。
　　看吴良辅一脸得意之色，康熙心里更气，背着手一声不吭，两只眼狠狠地盯着吴良辅。吴良辅本来是笑着的，见康熙脸色阴沉，也不叫他起来，扎下的千儿再也不敢抬起，只是惶惑不安地躲避着康熙的目光。
　　康熙且不发落吴良辅，回身对苏麻喇姑说道：“才打春，身子就这般燥，这儿的风倒凉快，叫人搬张椅子来，朕在这里坐坐。”不等苏麻喇姑说话，几个小黄门早飞跑到后头去，掇了张雕花黄杨木椅来。康熙坐了，慢慢地问吴良辅道：“这八宝玻璃屏风要送到哪儿去？”
　　康熙开了口，吴良辅松了一口气，回道：“鳌中堂上次入宫觐见，太皇太后将这屏风赐给了他。”
　　康熙却想不起这档子事，想了想又问：“那么上次你怎么没有拿去呢？”
　　“回万岁的话，当时鳌中堂辞了。”
　　“噢，这就奇了，既然他辞了，你怎么又要送去？”康熙双眼盯住他问道。
　　吴良辅本来就不够聪明，是个＂二五眼＂，也没听出康熙话中的意思，磕了个头回道：“鳌中堂今个托人捎信来问过。奴才也想向鳌中堂尽点孝意。奴才想，索尼老大人病了，外头大事全仗着鳌中堂───＂
　　“混帐！”康熙顿时大怒，厉声道：“所以你就大胆偷盗屏风出宫去巴结他？我问你，倭赫是谁抓起来的？”
　　听到康熙问到这个，吴良辅知道事态严重，心想今儿个若不抬出鳌拜这尊老弥勒佛压一压这个小菩萨，怕要吃大苦头的了。于是硬着头皮诈着胆子答道：“这不干奴才的事。奴才是奉上命差遣带人拿倭赫的，鳌中堂总揽紫禁城防务，自当有权惩处六宫不法之徒，这事怎么能牵连到奴才呢？”说完也不磕头，竟目不转睛地盯着康熙。
　　吴良辅如此傲慢无礼，康熙气恼了。他回头问苏麻喇姑：“你说这事牵连不牵连到奴才？”
　　苏麻喇姑答道：“别的不讲，冲着这奴才这份傲气，就罪不容诛！不过，他现在是鳌拜中堂的干儿子，皇上不妨给他存些体面，让他几分算了！”
　　“对，罪不容诛！”康熙被这几句不凉不热的＂求情话＂激得越发按捺不住，一拍椅子站起来说道：“你们父子弄权，拿了朕的心腹侍卫，还敢说＇没有牵连＇！传旨，叫敬事房赵秉正来！”
　　吴良辅平日狐假虎威，得罪的人多了，人人恨之入骨，今见万岁爷发怒要办他，都巴不得这一声呢，一个小黄门飞也似地跑下去传旨了。
　　吴良辅见人去叫赵秉正，打心底起了一阵寒颤，心想：“莫不是今儿要开发我？”马上，他头上出了一阵冷汗，向前膝行几步，哭丧着脸说：“奴才已知过了。万岁爷，念奴才服侍先帝有年，饶过初次吧！”
　　“初次？”苏麻喇姑从旁冷冷回了一句：“上回万岁爷叫你掌嘴，你掌了没有？”
　　吴良辅在地下碰着头，忙说：“掌了掌了，不信你问小吴子！”
　　“天下就你一个人聪明？”苏麻喇姑冷冷说道：“我要不知底细，怎敢问你？小吴子虽说没身份，上次可是奉旨办差，你竟敢掌他的嘴！”
　　听了这话，康熙气得浑身乱颤，大骂道：“好好！这奴才真是胆大妄为。赵秉正来了没有？”
　　赵秉正早来了，在旁冷眼瞧了一阵，觉得此事实在棘手，正没个主张，忽听康熙问他，忙双膝跪下回道：“奴才赵秉正在！”
　　康熙道：“你都看见了，这吴良辅该当何罪？”赵秉正这会儿却犯了难，说轻了这主子不依，说重了那魔头也不好惹，心里一急，倒憋出一个主意，叩头答道：“应该廷杖！”
　　这是个可轻可重的处置，倒正中康熙下怀，当时便说：“就按你说的办，廷杖！你替朕重重地打！”
　　赵秉正站起身来向外将手一摆，几个掌刑太监恶狠狠地走过来，拖了吴良辅便走。看赵秉正愣在一旁不动，康熙厉声道：“你还不去监刑，站在这里做什么？”赵秉正忙又跪下说道：“请旨，廷杖多少？”康熙不耐烦地将头一摆道：“只管打就是了，别再多嘴！”
　　打到三十来下，那吴良辅已是皮开肉绽，实在受不了了，扯着嗓子嚎叫：“鳌中堂，我的爷呀！快来救我吧！要打死了！”
　　康熙听到吴良辅痛苦中叫饶，竟喊的是＂鳌中堂＂，更是火冒三丈，对着外头永巷口大声叫道：“打，打！别说是你干老子，便是干爷也不济事。”
　　话音刚落，板声已停了，人也不再叫了。赵秉正过来复旨说：“万岁爷，那吴良辅已晕死过去了。”
　　康熙回头看了看苏麻喇姑。苏麻喇姑以几乎觉察不到的微笑，点了点头，说道：“万岁爷只管开发了他，像方才那些多余的话倒不必多说。”孙氏却有点沉不住气，上前说道：“阿弥陀佛！打得不行了，求你老爷子罢手了吧。”
　　康熙笑着说道：“阿姆，你别管，有朕呢！”回头吩咐：“打，接着打，打死这个臭玩艺儿！”
　　赵秉正回到外头，看吴良辅时，已悠悠地醒了过来。他看了一下左右的打手，走上前对吴良辅拱拱手，大声说道：“吴公公，非是小人手下不留情，万岁爷今儿个是要您的命，现下又没有人能来救您。念你我多年交情，兄弟叫他们下手利索一点儿，包您少吃苦头。您有什么话倒不妨对小人说说。”
　　吴良辅知道大限已到，横竖是死，闭着眼趴在地下点了点头，断断续续说道：“转告鳌……干爹……说我死……得冤……我是为他……”赵秉正不等他说完，一挥手，一个太监举起板子照脑后狠劈一板。吴良辅一声怪叫，吐出一口鲜血，腿蹬了几蹬，便呜呼哀哉了。
　　康熙这才觉得心中郁气稍平，起身欲归，忽然一个太监走来启奏：“鳌中堂递牌子要见圣上。”
　　“不见！”康熙冷冷那回了一声，转身吩咐魏东亭：“你还不以索府传太皇太后懿旨！”
**********************************



九　伍次友放胆论圈地　索中堂悄然赴阴曹


　　顺治驾崩的秘密没人再提了。康熙即位之初宫廷里发生的那些大大小小的事情，也很快就被人们逐渐淡忘了。负责内廷起居的官员仍照着老规矩，一本正经地做着表面文章：“顺治十八年春正月壬子，……上崩于养心殿”；”倭赫等擅骑御马，被诛于市”；”上诛太监吴良辅于月华门……”当时只有极少数细心人才把它记在心里，思考其中的奥秘。其实，索尼的病就是当时朝政的晴雨表。他的病稍重一点，内廷就会出点事情。眼下，索尼的病越来越重，宫廷的形势也就越来越紧张。
　　鳌拜眼瞧着自己的权势越来越大，近来又收服了遏必隆，他把苏克萨哈根本不放在眼里。他借口二十年前的圈地中，多尔衮偏向了正白旗，而他们吃了大亏，欲趁着康熙年幼、索尼病重之机，将正白旗强换去的好地重新换回来，就势又扩大自己的庄园。这一圈一换更是使得人心惶惶，不得安宁。转眼已到康熙六年，康熙亲政已一年有余，因开科取士，又闹出一些意想不到的波澜来。
　　这一天会试已毕，伍次友出了考场号房走上大街，真有大病初愈之感。强烈的阳光照着一个个面色苍白的举子，好象整个街道都在摇摇晃晃，晃得人头昏眼花。街上的人以猜测的目光，看着这群从考场上走出来的”天子门生”，打量着他们其中哪位会成为清朝的擎天柱。他们盼望着国泰民安。
　　伍次友跌跌撞撞回到悦朋店。已是未牌时分。何桂柱带着伙计们在店门口迎接，见了他，忙上前打拱说道：“恭喜二爷，这一回可是要独占鳌头了───怎么也不坐轿，就这么走着回来了？”一边说一边叫伙计们打热水来，让他洗脸洗脚。
　　伍次友勉强笑着，便依傍着柜台坐下，说道：“多谢吉言，闷了几天，我想透透风，溜溜腿，就走着回来了。”正说着，明珠笑吟吟地从后头出来，忙上前也见了礼。
　　伍次友笑道：“你好快的腿脚───文章做得可得意？”明珠皱了一下眉头，说道：“我的文笔本就平常，胡乱写了篇策论，缴上去塞责罢了。”伍次友笑着说：“连着两次，咱们兄弟都没得彩头。我这次倒是破罐儿破摔，给他来了一篇《论圈地乱国》。”
　　众人听他如此说，不禁呆了。何桂柱忙道：“好我的二爷，您怎么尽捅马蜂窝。那主考济世就是鳌拜的亲信！您取功名，管他什么圈地不圈地！”明珠跺脚道：“大哥过于耿介，这要吃亏的！”
　　伍次友却是漫不经心，一边用温毛巾擦脸，一边说道：“国家取贤才，便应允许直言不讳。怕什么，我又没诋毁朝廷！”
　　何桂柱听了心中暗暗叫苦，摇头道：“朝廷？现在鳌中堂就是朝廷！不过苏克萨哈中堂是正主考。这样的策论卷帘官也未必敢拿给鳌中堂看呢！”伍次友两脚泡在盆子里，冷笑道：“我倒想要他读读，这样的乱圈乱换民田，逼得百姓上山为盗，入城做贼，算不算祸国殃民！”
　　话越说越拧，伍次友脸色又阴沉下来。说实在的，出场后他自己也颇有点忐忑不安。他原来打腹稿是写”井田”，想含沙射影地议一下圈地，谁知一破题引了一句《吕氏春秋》中的”上胡不法先王之法”，写着写着就转到圈地这一极重要的国策上来，一发而不可收拾。”井田不可复”，这个拟定的题目，在最后往上写时，怎么看都是个文不对题。心一横，便索性写成《论圈地乱国》。当下心里挺得意，至于后果倒也没多想。现在听众人一说，还真有点乱了方寸。
　　发了一阵呆，回过神来，伍次友笑笑说：“此乃时也，运也，命也，数也。该怎么就怎么，随它吧！”
　　五六天没有消息，明珠心里很不踏实，一夜没睡，第二天起了个早，洗了脸，敲开东市一家香火店的门，买了一包信香回来。燃着了，取下室内悬着的一面铜镜，跪在地下祷告一番，口中念念有词。祷祝后悄悄带了镜子又开门出来。这叫”镜卜”。再接下来的程序是，揣着镜子出门，将见到的人的第一段话，取回来分析。这就是”镜神”对你的启示了。
　　天刚刚放明，街上的人稀稀落落，并没人闲谈。他拐了一个弯，却见一个人正与卖韭菜的争价：“讲好三文一斤，怎么又不行了？你这韭菜隔了夜，不很新鲜！”
　　“啧啧！您瞧这茬口，您瞧这露水！有一根不是昨儿割的，您踢了我这摊子！”
　　“没吃过猪肉，还没见过猪走？五文？您凉快凉快吧！”
　　买者说罢扬长而去。那卖韭菜的把担子挑起来，一边说：“您放心，这菜呀，喂不了兔子！卖不了自个吃，我就不信！奶奶的。”
　　听了这几句话，明珠如堕五里雾中，一路思量着往回走：“韭菜是割了的……但茬口又是昨儿的……你凉快凉快……卖不了自个吃───乱死了,这都是些什么玩艺儿呢?句句都像是不吉祥,但似乎又都没什么。我就不信这里边就没有点什么想头,但也未必……”
　　明珠想得头都大了，却还是不得要领。
　　回到店中，却见魏东亭、何桂柱也在伍次友处。三人正说得高兴，见明珠进来，连忙起身让座。魏东亭笑道：“大清早儿就出去了，什么事这么急？”
　　明珠笑着将”镜听”来的话告诉众人。何桂柱先”扑哧”一声笑了：“镜听是老娘儿们的玩艺儿，哪有大男子汉揣着个镜子贼似地去偷听别人说话的？我知道您的心事，一是想问一问功名，二是想卜一下吉凶，我看你不如扶乩。”
　　店里现存的香表烧纸，伙计们抬了沙盘，请了銮驾，一个大丁字尺似的架棍下悬着一支木笔。明珠煞有介事地焚香祷告了，说道：“我先替大哥求！”
　　魏东亭和何桂柱一头一个扶了架，只见那支木笔飞似地动起来，连着在沙盘上划了几个圆圈，又横着拉了一道。这一图画却正触了伍次友的心事，由不得留起神来看，只见那笔停了停，批出字来，却是一首《忆秦娥》
　　关山月，直道难行阙如铁。阙如铁，步步行来，步步蹉跌。玉楼诏饮梦何杰，拱手古道难相别。难相别，儿女情长，皎性自洁！
　　伍次友看了呵呵笑道：“这乩仙倒也真是知音，不管它是吉是凶，真合了我的兴味！”接着又看明珠的，却只是一个”捉”字，再也请不出字来。明珠急得跪下说道：“还请大仙多赐几字，这一个字实难解析。”说完便用手抹平了沙盘，眼巴巴望着那乩。那架子只略动了一动，看时，依旧是一个”捉”字，竟不动了。明珠还欲再求，何桂柱劝道：“不必再问，必是这一个字，你便终生受用不尽。”
　　于是众人围住了伍次友，请他来解破。伍次友笑道：“我素来不信这些骗人之术。生死有命，富贵在天，岂能委之于鬼神？”他沉吟了一下又说：“不过也不妨当作儿戏。我的这首《忆秦娥》，下半阕的不讲，上半阕＇步步行来，步步蹉跌＇便定了基调，既然＇阙如铁＇，当然是推不开的了。后半阕漫撒五湖，倒似乎并无大害，不过没有功名而已。───至于＇捉＇字，可拆为＇手足并用＇或＇手舞足蹈＇之意，预兆有吉庆的事。”明珠笑着说：“手足并用是玩武的，难道我靠打架吃饭？”
　　魏东亭从旁插言道：“也难讲───伍先生，兄弟倒觉得＇玉楼诏饮＇＇皎性自洁＇这些个调儿很有意思呢。”
　　伍次友笑道：“＇玉楼诏饮＇套了长吉临终＇玉楼赴召＇之典，最不吉利的了，有什么好；＇皎性自洁＇不过说＇怀中似月＇，或＇袖里清风＇，倒正合儒生身份。”一席话说得大家哄然而笑。
　　魏东亭笑了笑，又说：“伍先生，看来你是无意于功名的了？”伍次友笑道：“超脱而已。若说无意功名，我来这繁华京师连败连考做什么？功名之于君子只可直中取，不可曲中求耳！”
　　魏东亭拱拱手又道：“先生雅量高致，令人敬佩。不过先生秉笔直陈时政，难道不怕得罪当朝权贵吗？”
　　伍次友冷笑道：“功名，草芥耳！再大不了像明珠兄弟＇镜听＇来的，叫他们＇割了韭菜去！”
　　众人听这话头说得很重，虽然诙谐，却不敢插科打诨随便嬉笑，不禁有些凛然。魏东亭却不动声色，问道：“先生下一步作何打算？”
　　伍次友正待回答，忽听大门外报喜锣一片声响，几个街混子手里拿着喜贴闯了进来嚷道：“哪一位是明珠老爷？恭喜高中了！”
　　明珠听得这一声报，急忙起身，忽然觉得心慌腿软，眼一花又跌坐在椅子上。伍次友高兴得立起身来招呼：“拿酒来，给明珠兄弟贺喜！”
　　魏东亭走上前，用手扳着明珠的肩头说道：“表台，可喜可贺呀！”这何桂柱心里暗叫一声：“惭愧，不是二爷有眼力，差点在这店门口糟蹋了贵了！”三步并两步上前来叩头，口里说道：“明珠老爷，小的给你叫喜了！”
　　明珠这下子才从如醉如痴中清醒过来，忙挽起何桂柱说道：“喜，大家都喜！你与我有恩，不可行此大礼。”
　　报子们早在一旁嚷道：“请老爷赏酒钱！”魏东亭从身上摸出一锭约五六两银子说：“换成钱大家乐去吧！”那打头的摘下毡帽接了赏银，带着混儿们欢天喜地地去了。
　　伙计们早已将菜蔬摆布停当，大家安席就座。仍是伍次友坐了上面，魏东亭、明珠打横儿坐下，何桂柱在下头把盏。酒过三巡，伍次友脸上容光焕发，说道：“次友原就打算今日备一桌酒席约请朋友的，想这几日就和大家辞行，与明珠兄弟一同南归。现在明珠弟既已中了，倒要盘桓几日，大家高兴高兴再去。”明珠笑道：“小弟能有今日侥幸，全托着大哥的福分！大哥道德文章，名满天下，何妨再等一科，那是必中无疑的！”伍次友笑而不答，却见旁座的魏东亭低头抿嘴而笑，遂问道：“魏贤弟，你笑什么？”
　　魏东亭连忙说：“我以为表弟说得甚是。伍先生就再等一科又有何妨？”伍次友道：“明珠弟乃是否极泰来，我原料他今科是必中的，等了这几日不见消息，以为也罢了，不想还是料准了，倒去了我一件心事。说到文章道德，愚兄十分惭愧，岂不知因文丧命的也是有的，我也不去想它了。”
　　魏东亭笑道：“先生说的，无非仍是＇步步行来，步步蹉跌＇，这些个鬼话是没准的。”众人见魏东亭说到方才的《忆秦娥》，不禁有些神色肃然。何桂柱一这执壶斟酒，一边瞧明珠，见他已是满面春色；而伍次友虽神色泰然，眉宇之中不免黯然，心想：“这神佛的事地再也不会错的，果然一个＇手舞足蹈＇，一个＇步步蹉跌＇！”却听魏东亭又道：“先生在此等候，愚以为必会有些机遇的。”明珠也忙说：“大哥，你就再等一科罢！”
　　伍次友缓缓举酒，一饮而尽，笑道：“好，大哥听你们的！”
　　第二天当值，魏东亭来见康熙，一进殿便笑嘻嘻地说：“万岁爷，伍先生的卷子我弄来了！”说着从袖中取出一份卷筒儿双手呈上。康熙急拆封，展开看了。卷首浓墨重濡、黑大光圆五个字”论圈地乱国”赫然入目，不由双眉一挑，说道：“好字！”
　　“说来也险”，魏东亭忙道：“苏中堂瞒了副主考，一房一房下去私查，连房官都屏退了才从里头抽了出来……”
　　康熙一边听他絮叨，一边展卷细读。他看得入神，在取杯饮茶时，竟将手(禁止)茶缸里，烫得手一缩，遂笑道：“这也不枉了名士手笔。───来，来，你念念这段给朕听！”魏东亭忙小心翼翼接了，躬着身子轻声读道：
　　夫田地乃养生之本，布帛菽粟，膏腴纨绢皆从土出。黔首小民赖以为食，宗庙社稷赖以富强。而圈地换田之令所到之处，沃野化为麋鹿之乡，阡陌顿生荒榛寒荆。人民流离，百业凋敝，悍而不化者为匪为盗，循法良善者冻饿沟渠。朝廷难征库府之粮，纲纪不张；三军不堪饥馑之苦，何以用命？内忧外患何民平息？民心浮动，国本难固，人怨而神怒，国将不国矣！
　　念至此处，魏东亭缓了一口气，见康熙脸涨得通红，背着手来回踱步，以为他生了气，便住了口。却听康熙厉声道：“这么好的文章，他敢写，你倒不敢读？念！”
　　魏东亭只好提高嗓音，又朗声诵道：
　　……方今天子圣明在上,自康熙元年至兹,数颁停禁圈换民田之旨.而卒不能止者,盖以朝有乱国贼臣，野有悍顽痞奴，表里为奸，狼狈相结。……城狐社鼠霸民产业，吮民膏血。自王莽凤年以来，千又五百余载，未尝有此乖戾之政焉！
　　魏东亭读完，不由悄悄拭了一把头上渗出的汗珠。
　　康熙听他读完，取回策卷，自己又细阅一遍，喃喃说道：“句句金石之言！有人说要给朕物色师傅，这不就是最好的师傅？何劳他来费神！”
　　魏东亭不知他说这些是什么意思，只好答应着：“是。就是熊老夫子也不敢如此直言。”
　　“你说得对，“康熙一边将策卷递回，一边说道：“朕就要这样的师傅，你要设法留住他。”
　　魏东亭忙答道：“扎！圣上放心，奴才刚从悦朋店来，他走不了。”
　　“那好。”康熙笑道，“先将这策卷拿去让苏克萨哈看看，就收在他处。如若泄露出去，伍先生还能有性命？”
　　君臣二人正说得投机，忽见小太监张万强捧着一卷奏章来跪下奏道：“索尼老大人病重了。”
　　康熙脸上霎时变了颜色，立起身来问道：“怎么样？”
　　“只怕不好呢！”
　　“你去看看，果真不好，赶紧来告诉我。”
　　魏东亭从旁插了一句道：“万岁爷既这么着急，何妨御驾亲临呢？”康熙一听也对，便叫人备轿。跪在地下的张万强忽地抬起头来说道：“主子去不得！”
　　“怎么呢？”
　　“主子一去，索尼老大人就只好出缺了！”
　　一语提醒了康熙。臣子病重，主子御驾探病，那是殊荣，不死出得死！这在”祖宗家法”里讲得明明白白。康熙从小听这类事多了，当然懂得。想了想无可奈何，他只好复又坐下。他想：这索尼年纪虽老，只要有他在，鳌拜便张狂不起来。康熙一向把这位元勋重臣依为靠山，要真的还能痊愈，自己去了，岂不反而害了他？想到此，康熙丧气地摆摆手。张万强起身去了。
　　时钟敲到十一点，正交午初，辅政大臣苏克萨哈递牌子求见。康熙正一腔心事，无处发泄，遂起身对魏东亭说道：“你随朕来，到养心殿见他。”魏东亭忙道：“奴才现在只是六品侍卫，不能单独随驾接见大臣。”康熙一笑道：“这也算事！叫他到上书房来，朕就在这儿见他，你就不必回避了───这不早不晚地来，有什么事儿呢？”
　　苏克萨哈面色苍白，步履踉跄地进了上书房。伏地叩头奏道：“万岁！臣请诛鳌拜以谢天下！”一句话说得在场人容颜大变。
　　康熙心中出惊异万分，尽量控制着激动的心情问道：“鳌拜为朝廷重臣，他犯了什么罪？你们辅政大臣们就此会议过吗？”
　　苏克萨哈并不害怕，从袖子里摸出一张纸来看了看。抬头从容说道：“圈地令原是先朝陋规，太祖去世时即欲蠲除。今入关定鼎，抚有华夏，更应休养生息，扶植桑农，富国强民。”
　　康熙不待他说完，紧逼一句问道：“去年，朕未亲政时，你们辅政大臣不是已经议定禁止圈地了吗？”
　　苏克萨哈叩头道：“万岁圣明，正是如此！康熙元年曾下诏停止圈地，三年复又重申。但鳌拜的正黄旗至今仍在圈地，连热河的皇庄也有一部分土地都被他圈了去。熊赐履上本参奏的条陈，奴才敢保句句是实！这样的＇辅政大臣＇，应该严惩不贷！”
　　言犹未毕，只听”砰”地一声，康熙怒不可遏地以手击案，霍地站起身来。正欲发作，忽然想起苏麻喇姑说的”万事毋急”，又缓缓坐下来问道：“你说这话有没有证据？”
　　苏克萨哈急忙叩头道：“万岁不妨委派一心腹亲臣在京内巡视，看有多少失地失业逃难来京的饥民！臣府中曾收留一卖艺老人，即因失地来京，其女儿又被穆里玛抢去送与鳌拜为奴。他自己也被打成重伤，若不是他身怀绝技，怕也遭了毒手！”
　　侍立在一旁的魏东亭听到这里，心中怦然而动，啊，苏克萨哈说的不是鉴梅父女俩吗？我找了他们数年，音信全无，现在终于了解到点信息了。但此时苏克萨哈正在向皇上奏事，自己无论怎样着急，是一句话也不能插的。他挺了挺身子，留神听下去。
　　康熙”哼”了一声，没有说话，偌大的上书房静得掉一根针都能听得到。康熙站起身来背着手踱了几步，对着苏克萨哈问道：“大概你的地也被圈了去罢？”
　　苏克萨哈一怔，随即答道：“比起天下黎民百姓所遭受的苦难，奴才那一点地算得了什么！”
　　这是一句很得体的话，康熙听了不禁点了点头。可又想了想，这苏克萨哈本章却是万万不能批准的，因为准了本章，就要除掉鳌拜，但这个老贼手握重兵，除利他可不是轻而易举的事，看来只有先压一压苏克萨哈了。遂冷冷笑道：“你所奏的事情，朕自当细细体察。你与鳌拜同为辅政重臣，共受先帝托孤的恩宠，该同心同德才对。你先退下去吧。”
　　苏克萨哈一去，康熙屏退了左右，单单留下魏东亭问道：“你看苏克萨哈呈奏得如何？”魏东亭忙躬身回道：“奴才不敢妄言，但京城内外皆是饥民，确是实情。”康熙听了点头道：“朕何尝不知，朕罚熊赐履半年俸禄也是出自不得已，只是，唉───”他长叹一声，不言语了。
　　半晌，康熙又说：“苏克萨哈的忠心，朕是知道的。但他现在还没有这么大的权力，有许多事他还办不成！”
　　魏东亭见康熙吐了实言，笑道：“万岁多赐他权力，他不就可以办了吗？”康熙苦笑道：“朕这个＇万岁＇也是徒有虚名，旨令难行。”魏东亭毅然说道：“莫不是朝中也出了个活曹操？”
　　听了这话，康熙眼睛里闪出了兴奋的目光，瞟了一眼窗外，又打量了一下魏东亭，斥责道：“胡说！哪里有什么曹操！你一个包衣奴才，怎么敢说这样的话！”言词虽然十分严厉，却并不动怒，魏东亭连声答道：“奴才不敢！奴才不敢！”
　　魏东亭这话却正合康熙的心意，从六岁起，他就读《帝王心鉴》，晓得帝王的尊严，不仅要靠天意神意，靠仁义礼智信，还要靠让臣子永远摸不透他的庙谟之深，躬虑之远，越是猜不透的东西便越神秘，越神秘的东西便越是尊贵，这可以说是千古不移的章法。他很满意今天自己处置苏克萨哈和魏东亭的办法。他心想：回宫去说给苏麻喇姑听，准能得到她的褒扬。她准会说：“万岁爷圣明！”
　　正在胡思乱想，康熙忽然见张万强垂手站在那里，忙问道：“你去瞧得怎么样？”
　　张万强见皇帝发问，忙回道：“主子，索尼老中堂病得不轻呢！太医说最多挨不过一个对时了。精神看去还不错，他自个说这叫回光返照，说是临死前要觐见主子一面……”说着他的眼圈也红了。
　　康熙看了魏东亭一眼说道：“备轿，朕要去索府探病，换微服。”
　　索尼府邸坐落在丰宜园玉皇庙街，这里原来是前胆唐王朱经在京的藩署，是一个极清静的去处。世祖定鼎，分赏给有功之臣，就把这座院落赐给了索尼。康熙乘一顶四人抬，魏东亭骑马随行，足用了小半个时辰才来到索尼府前。魏东亭先下马扶着康熙下轿。
　　一个戈什哈跑出来说道：“索中堂身子欠安，概不见客！”康熙一怔，正要答话，却见魏东亭从怀中取出一柄如意送上，笑道：“劳烦执事带了这个去见索额图大人，他一看便知。”
　　那戈什哈进去没有多久，中门忽然大开，索额图三步两步趋出，伏地叩头道：“不知主子亲临，未能远迎，奴才罪该万死！”
　　康熙一把搀起了索额图：“朕今日微服前来探病，传谕家人不要走漏风声！”说着便挽着索额图的手直趋后堂。
　　索尼昏昏沉沉半卧在榻上，听到索额图说：“主子瞧您来了！”便睁开双眼四下搜寻。康熙忙走上前说道：“你躺了，朕是微服出游，顺便来瞧瞧你。”
　　索尼摇摇头，又无力地闭上双目，两滴混浊的老泪无声地流了下来。康熙见状，也不觉心酸，眼睛里汪满了泪水，只是强忍着才没让它淌出来。
　　停了好大一会儿，索尼才又睁开了双眼，嗫嚅着想说些什么却又说不出来，抖抖索索伸出一个指头，指着柜上一只黑漆匣子。索额图会意，忙取了下来，却见贴着封条，双手捧给了索尼。索尼很费力地启开封条，却不打开，只目视魏东亭不语。
　　魏东亭小心地打开一看，里面有一份素黄折子和一份白折子。他抬眼看了一下康熙，说道：“主子，这里有一份遗折，一份遗嘱。”康熙移动了一下座椅，正襟危坐，果断地说：“你全念给朕听。”
　　因为是代奏，魏东亭赶忙跪下，索额图也俯伏在地恭听。魏东亭先取出黄折子，展开来，压着嗓音读道：“
　　臣以老悖之年，忝在辅政之列，不能匡圣君臻于隆汉，死且有愧！今大限将至，无常迫命，衔恨无涯，有不得不言于上者，请密陈之：辅臣鳌拜，臣久察其心，颇有狼顾之意，惟罪未昭彰，难以剪除。臣恐于犬年之后，彼有异志，岂非臣养病于前而遗害于后哉？大学士熊赐履、范承谟皆忠良之臣，上宜命其速筹善策，翦此凶顽；臣子索额图，虽愚鲁无文，但其忠心可鉴。知其子莫如其父，吾已至嘱再三，务其竟尽身命报效于圣上，庶可乎赎臣罪于一二。呜呼！人之将死，其言也善，祈黄羊之心，臣知之矣！
　　魏东亭读的声音虽低，却是极为清晰。索额图早已泪光满面，只是在君前不能失声，只得伏地泣血。魏东亭读完遗折，又打开白折子，只见上面蝇头小楷数行，写着：
　　吾儿索额图：吾平素之训诲，谅已铭记。今将长行，再留数语示之：“吾死之后，汝当代吾尽忠，善保冲主；不得惜身营私，坏吾素志。至嘱至嘱！若背吾此训，阴府之下，不得与吾相见！
　　索额图听到这里，再也忍不住，“哇”地一声放声大哭。康熙也满怀凄楚，却强作笑容，转身对索尼说道：“老爱卿一片赤诚，朕已知晓。万望宽心养病，多多保重。”
　　病势垂危的索尼办完这件事，如释重负地长叹一声，便又闭上双眼晕了过去。康熙心中五内俱焚，上前挽起索额图道：“不必过哀，好好儿侍候你父亲，需用什么药，只管到太医院去取。”说完便走了出来，起驾回宫。
**********************************



十　上金殿鳌拜逞淫威　赴刑场大臣留清名


　　第二日早朝，康熙一到乾清宫便觉得气氛不对，议政王杰书一脸惶惶之色，领着遏必隆、苏克萨哈一溜儿跪候在丹墀之下，却不见鳌拜。门前警戒的卫士足足增加了一倍，一个个面带肃杀之气。
　　大臣们请过圣安，遏必隆便结结巴巴开了口：“圣上，苏纳海、朱昌祚、王登联三大臣的奏折不知可经圣览？”康熙道：“昨夜已披阅过，朕留中了！”
　　“留中”就是扣下不发，不直接表示态度的意思。夜间苏麻喇姑为康熙读这奏章时，他对所奏的禁止圈占民田一事，是很赞赏的。不过白天出了苏克萨哈那件事，他多了一个心眼：这王登联是苏克萨哈的门生，会不会串通一气来故弄玄虚？所以他虽然用朱笔划了许多圈圈，但当苏麻喇姑主张”明发”时，他倒说：“留下看看再说，不必着急。”
　　现在见诸辅政大臣十分看重这问题，康熙感到有点诧异，遂问道：“朕即位以来曾迭次下令停禁圈地。虽然并未完全禁住，可也不会如此严重吧？”
　　遏必隆显然完全没想到康熙会这样回话，微微一怔，口齿流利地说：“万岁圣鉴极明，奴才也以为苏纳海等三人危言耸听，蓄意乱政，罪不可恕！”
　　康熙觉得，遏必隆这样顺竿子爬得未免太离奇了，苏纳海他们的奏折怎么算得上是”蓄意乱政”呢？，心中疑窦顿起，见苏克萨哈默默不语，便问道：“苏克萨哈，你以为呢？”苏克萨哈昨日碰了康熙的钉子，知道他的”真正态度”，本不欲说话，现在问到头上，只好叩头说道：“王登联乃臣之门生───”刚说了半句，忽然听殿外一阵嘈杂声，中间还夹着沉重的脚步声，一听就知道是鳌拜来了。
　　果然不错，来的正是鳌拜，他今天装束显得特别精神，九蟒五爪的簇新袍褂，外套仙鹤补服，一双马蹄袖高翻着，露出雪白的里子，珊瑚顶上拖着翠森森的双眼孔雀花翎，一摇一摆旁若无人地走来。正欲进殿，却见兵部侍郎泰必图恭肃鹄立在门外，手中持着一卷红泥火漆封顶的文卷，不用问，这是刚到的六百里紧急军报，站住了脚问道：“你在这里有何事要奏？”
　　泰必图满脸堆笑，轻手轻脚上前扎了一个千，低声道：“卑职请中堂大人金安！”
　　“起！”鳌拜右手平伸，声音大得满殿人都能听到：“你手里拿的什么？”
　　泰必图将怀中文书稍向上抬抬答道：“吴三桂王爷的奏章。”
　　鳌拜正欲再说，却听殿内康熙大声问：“是何人在殿外喧哗？”
　　鳌拜双手一甩马蹄袖，一边踏进殿来一边说：“臣鳌拜恭请圣安！”一个千儿打下去，不等康熙发话，径自起身，“臣已年迈，容臣平身侍候！”
　　康熙笑了笑说道：“自然可以──苏克萨哈、遏必隆、杰书，你们也起来吧。”说着便转脸问鳌拜：“苏纳海、朱昌祚、王登联三人的奏议，想必你已读过的了？”
　　鳌拜将头微微一抬，不卑不亢地举手一揖答道：“臣已读过。苏纳海、朱昌祚、王登联身为国家封疆大吏，不遵圣训，欺君罔上，已无人臣之礼，按律宜处斩刑！不知圣上为何将此大逆不道之奏折留中不发？”
　　话说得又响亮又利落，中气极足，满殿人无不面面相觑。康熙不禁脸上变色，倒抽一口冷气，忖道：“这鳌拜素日虽然无礼，尚不至像今日这等放肆，定是想着索尼病危，越发有恃无恐了。”心里便有几分不悦。看看左右侍卫，除了讷谟和穆里玛有点面熟外，别的都不认识，小魏子也不在跟前，想想殿外阎罗殿般的摆布，不禁打了一个寒噤。
　　康熙强捺下心头的惊慌，定了定神又说：“满汉各旗人等，已和睦相处二十余年，并无隔阂。如今无端让他们背井离乡，只怕算不得什么善政罢？苏纳海三人所言虽有不实之词，朕观其本意，倒是一片赤诚。”
　　鳌拜见康熙侃侃而谈颇成章理，心中惊疑，低头想想又说：“满汉杂处，皆被汉人同化，失我列祖列宗古朴之制！”
　　康熙未答言，沉默在一旁的苏克萨哈忍不住冷笑一声开了口：“请问鳌拜公，难道汉人不是我朝子民？你眼中既有祖宗法制，为何纵容家人抢劫汉女为婢，还挑起热河旗民械斗？”他话音一落，康熙随即厉声问道：“这像话吗？”
　　君臣相对奏议，到了这份儿上，鳌拜本应立即叩头请罪。但他在上朝之前，已事先探知索尼处于弥留状态，危在旦夕，所以他毫无惧色，骄傲地将头一扬应口对答：“是不像话。苏纳海三大臣妄方欺君，罪在不赦！倘若早早分旗他治，分守疆界，何能容得像苏克萨哈这等小人制造谣言加害于臣！”
　　议来议去，一件事变成了两件事。康熙深恐再争下去生出更多枝节，便说道：“今天且议苏纳海三人奏议，其余的事朕自能查明处置。”
　　鳌拜此时因苏克萨哈告状之事，被激得怒火千丈，他也顾不得君臣之礼，竟在殿堂上揎臂扬眉高声疾呼：“欺君之罪，本应凌迟处死，今日按斩首弃市，已经从轻发落，皇上如此犹疑不决，何以儆戒后人？”
　　康熙铁青了脸，端坐在椅子上沉默不语。苏克萨哈和鳌拜互相扫视一眼，目光如刀似剑，立刻迸出火花！僵持片刻，康熙见议政王杰书始终未发一言，遂问道：“杰书，你说这事该怎么处置？还遏必隆，你呢？”
　　杰书胆怯地看了看一脸凶相的鳌拜，装作低头思忖，垂首不语。康熙把目光又扫向遏必隆。遏必隆挤了挤眼，跪下奏道：“奴才以为也只好照鳌中堂所议办。”说完微微叹了口气，杰书接着话就说：“臣意也是如此。”
　　鳌拜格格笑了两声，踱至苏克萨哈跟前，拍了拍他的肩头，说道：“苏克萨哈老弟，莫非心疼你的门生王登联？”听到这话，苏克萨哈打了个冷颤，抬头看了一眼正襟危坐的康熙，良久他才长叹一声：“唉……”
　　这也算表示了态度，鳌拜心中十分满意，转身对康熙一揖，说道：“皇上，既然臣等所见相同，就请皇上下旨吧！”
　　康熙绷紧嘴唇，倔犟地昂着头，仍旧沉默着，两只紧握椅子的手微微颤动。鳌拜见康熙不答言，微微一笑说道：“哦，我倒糊涂了，想必是皇上年幼学浅，不能亲自草诏。既如此，臣只好斗胆代劳了。”说毕，竟然阔步走近御几，提起御笔，蘸了朱砂，“沙沙沙”一阵疾书，一篇诏书即算草成。他朗声宣读：“圣旨：苏纳海、朱昌祚、王登联不尊上命，着即处斩，钦此！”双手”啪”地将纸一合，朝殿外叫道：“泰必图、泰必图侍郎！”泰必图应声进入大殿。鳌拜将诏书塞给泰必图说：“拿去付与刑部，照旨办理就是。”说完转过身对康熙笑道：“恕老臣无礼！此亦不得已而为之。不过皇上也不必总是贪玩，还该读点书，臣已为皇上物色好了一位师傅，他叫济世。明日就叫他去上书房。”
　　“又是济世！要真能济世才好！”康熙不等他说完，霍地站了起来，向站班的大臣们气狠狠地扫了一眼，冷笑一声道：“朕已成了汉献帝，只要有一个曹丞相就好了。还要什么师傅！”说完便拂袖而去。张万强等几个太监也都匆匆地跟着皇帝离开了乾清宫。
　　杰书、遏必隆、苏克萨哈几个人像做了一场恶梦，被鳌拜狂妄的举动惊得瞠目结舌。那鳌拜却似没事人一般，将两手的骨节捏得一声接一声价响。
　　因为圣旨上并未写明”革职”，三名犯官──苏纳海、朱昌祚、王登联都还带着二品顶戴、穿着九蟒五爪的袍子，罩着锦(又鸟)补服，来到刑场，自从宋末杀文天祥以来，像这样子诛杀大臣的，还是头一遭。老百姓明里不知道这是鳌拜激动之余的疏忽。可是他们都知道这个样子遭斩的都是忠臣，心里有一种说不出的难受。
　　官厅上的酒宴已快结束了，苏纳海笑着对朱昌祚说：“云门兄，写折子的时候没想到这一份儿上吧？这会子用不着这么垂头丧气。”旁坐的王登联忽地起身，“啪”地一声将酒杯摔得粉碎，仰天哈哈大笑道：“吾亦不化血，吾亦不为齿，愿有阎罗殿，册我为厉鬼，为主驱邪恶，吾为主前锋……哈……哈哈……”他转身对苏纳海道：“纳海、云门二兄，咱们上路吧！”
　　三人站起身来，却见苏克萨哈带着从人挤进来，径直走上官厅。苏纳海一见是他，趋前一步拱手说道：“中堂，亏你这个时候还来瞧我们！”王登联因是苏克萨哈门生，见他到此，豪情顿减，洒泪道：“门生死不足惜……七旬老母,拜托恩师了……."说着倒身下拜,被苏克萨哈一把挽住,他满肚子是话,却嗫嚅着说不出来,只是含泪点头。朱昌祚走上前来含泪问道：“中堂大人，你难道不知我们是冤……."才说到这里，苏纳海喝道：“生死命耳！云门兄何作此态！”
　　苏克萨哈面色苍白，长吁一口气，强自笑道：“兄弟无能，回天乏力，致使三位仁兄遭此沉冤，惶愧之极！”他颤抖着手斟了三杯酒，一一双手捧与他们：“清酒一杯，聊作饯行，夜长路远，可挡风寒……”说到此，苏克萨哈两行眼泪止不住扑扑簌簌地滚了下来。
　　一个校尉走了进来，分别给三位犯官和苏克萨哈请了安，说道：“列位爷，监斩官大人有下情上禀：时辰将到，三位爷长话短说，也好升天了。下官办这个差也是身不由己，耽搁久了，吃罪不起。”
　　诀别的时刻终于到来了，苏克萨哈向三人跪下送行。苏纳海三人也跪下还了礼。
　　日色已是午牌正刻，监斩官刑部侍郎吴正治忐忑不安地坐在监斩席上，迟迟不肯下令。这趟差事难办他是知道的，难就难在杀的确是忠臣，将来翻案的可能性极大，所以他硬着头皮磨时间。一是等等看是否有”刀不留人”的后命；二是即使没有后命也叫老百姓知道，这实非他姓吴的本心情愿。直到苏克萨哈前来生祭，他才知道朝廷后命是指望不着了。
　　此时，他仰起脸看了看天，不知什么时候刮起了风，黄沙和灰土扬起来，雾蒙蒙地只能看见太阳像一只毫无生气的圆球挂在天上，由不得叹息一声：“唉，人怨天怒啊！”将袖子轻轻一拂，吩咐道：“行刑！”只见钢刀飞舞，颈血溅起，三个为民请命的大臣就这样含愤做了鳌拜夺权篡政的牺牲品。—
**********************************



十一　史鉴梅忍辱图隐身　小伯温结党谋篡逆


　　鳌拜回到府邸，大轿一落，家人前来禀报：“班布尔善大人、济世大人、泰必图大人、还有二爷、四少爷都在东花厅暖阁候着您老呢！”鳌拜轻咳一声，嗡声嗡气地问道：“遏必隆呢？遏必隆中堂没有请到吗？”
　　家人忙赔笑回道：“遏必隆公爷说他身子欠安，容改日再来打扰。””这老滑头！”鳌拜心里骂了一句，嘴里却没说什么，一甩手径向后头东花厅走去。他顺着超手游廊，踱着方步，一路走着，一路沉思，转过家庙，远远听到后头水榭房暖阁里吆五喝六，好不热闹，不由皱了皱眉，加快脚步走了过来，见班布尔善、穆里玛、塞本得、泰必图、阿思哈、葛褚哈、讷谟、济世几个人，还有十几个家人或坐或立都散在旁边。两个歌伎怀抱琵琶妖妖娆娆坐在宴桌旁，一个弹，一个唱道：
　　这份情意说与你你不信，
　　总疑奴的心不真。
　　手拿着红汗巾儿拨灯芯，
　　谁说奴家等的是旁人？
　　音犹未落，紧接着就是一阵阵铮铮嘣嘣的急弦弹奏，另一个接口唱道：
　　调皮赖脸的小郎君，
　　不许你再来敲奴门！
　　冤家呀，你若不是我心头肉，
　　我早就抬手扎你一银针！
　　一边唱，一边用手作捏针的样子朝席上一扎。众人不禁笑得前仰后合。穆里玛怪笑着把脸凑上去说：“好！好！我的奴家呀，你就来扎我一银针吧！”众人又是一阵哄笑。济世和班布尔善都是进士出身，儒生身份，只是捂着嘴忍住笑。
　　见到这群人聚到一起享快乐，鳌拜心里一阵烦躁，气哼哼地走进来，一挥手赶走了两个（禁止）：“这是什么时候？不商议大事，倒有心情玩婊子！”
　　穆里玛见他从兄满脸不高兴，便上前凑趣儿：“阿兄，听说你今儿个正法了苏纳海这三个兔孙子，我们……着实高兴呐！”
　　鳌拜哼了一声说道：“你别高兴得太早了，说不定哪一天连我带你，咱们一家连窝儿全叫提到西市口，那才叫现世现报呢！你也不想想，要不是你在外头干的那些露脸的事儿，我肯这么铤而走险吗？”
　　听这没头没脑的训斥，穆里玛如堕五里雾中。忙道：“我？没干什么啊！”
　　鳌拜本是恨他不争气，事情办一件坏一件，见他强嘴越发来气，遂冷冷道：“没干什么？热河圈地，你调唆正红旗和镶黄旗打架，还圈了皇庄一块地！又抢劫民女，抢的是皇上乳母的亲戚，你瞧你多有能耐！”说着便从手上甩下一道折子来，“拿去看吧！皇上今儿个问起来，叫我好难回话！”
　　穆里玛一听是这两档子事，心里嘀咕上了：“哼，就这事呀，至于吗？跑马圈地，马能认识他娘的哪里是皇上的地？当初抢那娘儿们来，你不也挺高兴？事不成那是你怕老婆，这会儿拿我作出气筒！”可是，他心里这么想，口里却说：“谁这么贱，胆子倒不小，告到咱爷们头上！”
　　鳌拜一声不吭，扶着椅子颓然坐下，无论身体和精神，他今天都太累了。济世忙上前劝道：“事情总算已经过去，世兄已经知过了，中堂何必为此过于烦恼呢？”鳌拜看了一眼济世，不冷不热地说：“事情并未过去。这事我已弄清楚了，穆弟抢人的那天，出来打抱不平的，叫魏东亭，他母亲是皇帝的乳母。你道这事儿就那么容易拉倒？今日驾前已无君臣之礼，只恐将来难说有无葬身之地呢！”
　　“什么没有葬身之地啊？”忽然厅后有人问。大家吃了一惊，抬头看时，是鳌拜夫人荣氏太君慢条斯理地踱了进来。她不过四十岁上下年纪，一手端着水烟袋，呼噜呼噜地抽着，身后站着丫鬟替她拿着火纸煤儿侍候。这丫鬟正是史鉴梅。鳌拜一向惧内，见她发问不好不答，当着客人和子侄的面低声下气地赔笑又觉得面子上下不来，只哼了一声，气咻咻地坐着一言不发。
　　穆里玛见嫂子来了，忙赔笑道：“嫂子，是这么回事，阿兄正为鉴梅的事跟我发脾气。”荣氏从头上拔下银耳挖子，将水烟筒中一块烟泥剔了出来，“扑”地吹了一口，说道：“别再鉴梅鉴梅的了，她现在叫素秋！这样雅一点───老爷，你也有一把子年纪了，不是胡打海闹的岁数了，乌七八糟的事儿少想！”
　　班布尔善见鳌拜仍旧不吭声，就走上前去说道：“鳌公，事已至此，怒也没用，不如思量一个万全之策。”塞本得忙道：“要不然就把鉴梅───哦，素秋───打发回去，不就了结了？”
　　班布尔善格格笑了一声，出来献计了。这个班布尔善本是大清皇帝的宗室，辅国公塔拜的儿子，论辈分还是康熙未出四服的本家哥哥，因塔拜死时，奉旨辅国公世职传给了老二，他反而只封了个三等奉国将军，一大家子人就靠每岁祭祖到光禄寺领那几百两世俸银子过日子，心中有些不痛快。鳌拜见他过得寒酸，倒常周济他。他因此对鳌拜十分感激。他是鳌拜的智囊，素来有”小伯温”之称，当下听塞本得如此说，便接口道：“使不得！我料太师已把此事料理清楚了，送回人去，徒示其弱，授人以柄，等于自倒旗帜，再说，素秋在此也没闹着回去。太夫人待她很厚，她也未必舍得离开太夫人去───”
　　“我是死也不去的！”站在一旁的鉴梅突然发话道。众人听了不觉一怔。”夫人待我恩重如山，他们待我有什么好，拿鞭子抽着让我抛头露面去卖艺，给他们挣钱，什么好德性！”
　　众人听得这话都感到意外，鳌拜忙问道：“孙婆子不是你的亲戚？”鉴梅冷笑道：“亲戚？您找她来，我敢当面问她，我们算是哪门子亲戚？我十岁好年，他们老魏家上门逼债，逼得我父亲投河，母亲上吊，一家子妻离子散，魏太公说是父债子还，又把我卖给走江湖的……这会儿安的什么心，来认亲戚！老爷太太打发我走，我也不敢违命，我自己能了断此事！”说着，竟抽抽咽咽地哭起来，荣氏忙安慰她道：“素秋，别哭，别哭，跟我回去，我看哪个敢来找你的事儿！”说着一手拉起鉴梅出去了。
　　目送她们出去，鳌拜解嘲地笑了笑道：“那───如果遏公和苏公再问起此事，我该怎么对答？”班布尔善掏出鼻烟壶嗅了一口说道：“鳌公，在四位辅政中，索尼只在一日半日之内必死，那遏必隆八面玲珑见风使舵，苏克萨哈徒秉愚忠，手无实权，心无成算，皆不足虑。皇上嘛───呃，愚以为可虑之处正在于此。皇上虽说是个孩子，却颇有心机不可等闲视之。外头杀了倭赫，他便笞死吴良辅，去掉鳌公最可靠的耳目，但这是内廷家法，鳌公只好忍了这口气───接着他又调姓魏的到御前行走。听说君臣二人已经几次微服私访，这些天又突然冒出三大臣奏折这事。……这就像下棋，国手布局，步步紧逼上来了！”他顿了一下，见众人都聚精会神地听，便慢条斯理地说：“不过，优势还握在鳌公手中。苏纳海三人被诛，在疆臣们看了算是立了仗马，不敢嘶鸣。他们都清楚，当今是谁主沉浮……”下面的话班布尔善觉得有碍，难以出口，想了想，变出这么一句：“天若有情天亦老，鳌公当熟虑之。”
　　这番话听得在座众人如同醍醐灌顶，无不悚然动容。塞本得不由得心中暗暗佩服遏必隆：“老家伙不来，就怕是听到这些话。”想着，身子向后边靠了靠。穆里玛听得忘神。双手一拍，说道：“大人明见，这盘棋输了，什么都完了！依大人之见，下一步该怎么个走法呀？”班布尔善笑而不答，拿眼瞟着鳌拜。鳌拜用心精细，见班布尔善不肯再谈，忙改口道：“皇恩浩荡，永世不忘。好，酒冷了，快饮下这一杯！”
　　正说间，家人捧了一个黄匣子来。当日康熙批下朝廷的奏折都装在里边。按照顺治留下来的惯例，大臣的奏折任何人不得带入私邸。索尼病后，经太皇太后恩准破了先例。现在索尼病危，命在旦夕，这第二个”破例”，又转到鳌拜手上。鳌拜漫不经心地接过匣子，将它打开，随手拿出一件，一看便皱起眉头，犯了踟蹰：“这……这……”
　　众人见鳌拜如此关注，也都凑上来看。鳌拜将折子递给泰必图道：“苏克萨哈请守先帝寝陵，皇上有朱批，你念给大家听，看是什么意思。”
　　一听说苏克萨哈要求去守陵，众人都大出意外，催着泰必图快念。泰必图从怀中取出一副西洋水晶眼镜戴上，清了清嗓子朗声念道：“御朱批：＇尔苏克萨哈世受国恩，乃先帝顾命重臣，理应竭尽心智辅佐朕躬，共成大业，为何出此不伦不类之语？着议政王杰书问他，朕躬究竟有何失德之处，致使该大臣不屑辅佐，辞去政务？朝政有何阙失，该大臣何不进谏补遗而欲前守寝陵？该大臣身受何种逼迫，而置君国于不顾？”
　　泰必图读一句，掀一掀眼镜瞧瞧大家。班布尔善愈听愈疑，眉头皱得愈紧。
　　鳌拜折扇一挥问道：“子翁，你看呢？”
　　班布尔善却不答言，只将头摇摇。鳌拜会意屏退了左右，只留下了泰必图、塞本得、葛褚哈、讷谟、济世、穆里玛七个人。穆里玛向来不服班布尔善，瞧他一脸正色，心里哼了一声：“假诸葛！”
　　班布尔善见没有外人，立起身来说道：“借中堂前箸，我为中堂筹之！”说着拿起一根筷子，蘸了酒，在桌子上划了一道说：“苏中堂是气闷不过，才上了这道请守寝陵的折子，说的倒是真心话。先前他在皇帝处告状，被留中不发，后来又见杀了苏纳海三人，心中又难受又害怕，所以才不得已请守寝陵的。”几句话说得人人点头。他却口气一转，“皇帝呢，却别有图谋。就这么几句话，为什么要杰书去问，而不是鳌公？这是可疑之一。”他在桌上划了一道，“第一问不过是虚晃一枪，他亲政不久，哪来的＇失德＇之处？要有，也只能归咎于鳌公。”他又划下第二道：“要害在第二、三问。这就是逼着苏克萨哈告鳌公的状，再由杰书出面弹劾鳌公───这步棋出得又稳又凶，进可以形成围攻之势，退则不过抛掉苏克萨哈一个弃子，一个十四岁的人能想和如此周全……”他沉吟着摇头，徐徐道，“只怕太皇太后，也参与此事了呢！”
　　“小伯温”这番剔骨剥肉的分析，说得在座的人毛骨悚然，济世点头叹道：“这句话是有点睛之笔。”良久没有人再开口说话，都在品评其中意味。倒是鳌拜显得格外镇静，苦思一阵之后，冷笑一声道：“哼哼！他虽妙算高明，我先吃掉这颗弃子，宽一口气再说！”
　　今天，众人来吃这席酒，大多数是知道这壶中三昧的，却都料不到话题却扯得这么露骨，说得这么深。泰必图本不是圈子里头的人，是班布尔善拉了他来吃酒的，听了辽些近似谋反的话，想想这些权高势大的人物竟怀着这等心思，不禁感到如芒刺在背,但是事情到了这一步也就顾不得了,遂试探着问道：“中堂，这棋也未必非吃弃子不可，让一步，负荆请罪，能否化开呢？”
　　鳌拜深知他的心思，格格笑了一声说道：“怎么，你怕了？告诉你，扳倒我没那么容易！就凭宫里有个形同老朽的孝庄后，一个苏麻喇姑小娘们，外边有个乳臭未干的魏东亭，成吗？我看，苏克萨哈死期已快到了！”
　　他立起身来，前手踱了几步，倏然站住脚果断地吩咐：“子翁，这会儿我立刻去谒见杰书，我倒要看看这个议政王骨头有多重！讷儿今夜把乾清宫不当差的侍卫都找来，说是我请客───明天，我一定叫你看一出好戏！”他扬声朝外喊了一声：“备轿！”
**********************************



十二　老太后威慑康亲王　贼鳌拜笑饮玉楼倾


　　就在鳌拜聚集一班同党，进府密谋，要除掉苏克萨哈，为进一步篡权扫清道路的时候，康熙皇帝秘密召见了议政王杰书。这天上午，太监张万强来到议政王府邸，说是传旨吧，却又不许声张，也不让排香案，只站着说了句：“奉旨，着议政王杰书至毓庆宫议事，钦此！”说完，茶也不吃打马而去。
　　杰书怀中揣了个兔子，急急赶到毓庆宫，张万强满面笑容地迎接他。刚踏进殿门他就愣住了，只见康熙腰悬宝剑，坐在东边，身后侍立一男一女。男的是新进五等御前侍卫魏东亭；女的手执如意，面容肃穆，她就是苏麻喇姑。抬头仰视，更是吃了一惊，上面御榻上盘膝端坐的，竟是太皇太后博尔吉特！
　　杰书诚惶诚恐地行了三跪九叩大礼，口称：“奴才杰书奉诏觐见！”太皇太后手一摆说道：“他七叔，请起来说话！”
　　早有张万强搬过一张矮脚踏子来，杰书斜欠着身子坐了。偌大的殿中只有这三个人对坐，说话的声音嗡嗡发响，像瓮中一样。
　　康熙打破沉寂，一语便是石破天惊：“七叔，鳌拜擅权乱国，已到无可容忍的地步，你知道吗？”
　　杰书抬起头来，见康熙正盯着这边，旁边的苏麻喇姑目光灼灼，魏东亭也在斜视着自己，忙低头答道：“奴才知道。”
　　太皇太后开口说道：“太宗皇帝在时，常常夸你，说你素来忠心耿耿，先皇帝设这个议政王，就是怕有人起坏心，没人能弹压得住，我们孤儿寡母的受人欺负。刚才听说索尼已经归天。他一死，鳌拜便越发没了王法。康熙已亲政一年多了，他仍不还政。眼下这样子，先前谁能料得到啊！”说到这里，太皇太后语调低沉了，“现在南方还在打仗，台湾还在郑成功爷儿们手里，北边有个罗刹国，也欺负我们。咱们朝廷里，鳌拜这样子，臣不臣，君不君的，成个什么样子！”说着目光一闪，盯了杰书一眼。
　　康熙突然插话道：“所以，朕请你来议一件大事。朕要罢了鳌拜，革掉他的兵权！”说到这里戛然而止，停下不说了。
　　杰书沉思片刻，忽然跪下启奏道：“鳌拜桀骜不驯，举朝皆知，的确应该严惩。但他现掌兵部，领侍卫内大臣，辖巡防衙门，况且大内侍卫多是他的人，万一事有不测，反而贻害皇上，这是不可不虑的。”
　　“所以才找你来！”太皇太后接过话头，“老实说，我并不是没有杀鳌拜的办法，只是顾念老臣，不愿轻易下手罢了！”
　　站在康熙身后的苏麻喇姑忽然对着杰书说：“王爷，您刚才说的是一面之辞！这个脓包儿现在不挤，将来怕就更难收拾！鳌中堂过去是有功之臣，但他现在恃功欺君，无法无天。您说他有实权这谁都知道，但他四面树敌，朝野上下人心丧尽，都恨不能食其肉而寝其皮！只要筹划得当，除掉他也非难事。何况主子并不想难为他，只是给他换个位置而已。”
　　杰书知道，一个宫女敢在这种场合如此大胆地议论肯定事前已得到太皇太后和康熙允准，听她说得头头是道，心下也十分赞佩：“嗯，这个苏麻喇姑果真名不虚传！”
　　他正在沉吟，又听太皇太后在上头说道：“他七叔，你很为难是真的，我们祖孙都知道，但这事势在必行，不然我们总有一天会被人家逼迫着唱逼宫戏的，谁来做定国王呢？”
　　杰书一听，啊，太皇太后这话可就有分量了，这是相当明显的暗示，事成之后，我的王位可以”世袭罔替”，这正是他梦寐以求的东西。想到此，心里忽然一热，叩头说道：“拿掉鳌拜以何事为由，还祈太皇太后和皇上明示，奴才当竭尽钝驽之力。”
　　这等于是答应了。殿中气氛立时和缓了许多。康熙示意魏东亭，将苏克萨哈的折子递到杰书手中。杰书一字一句地默读了一遍朱批，顿时明白过来，忙将折子叠起，叩头道：“圣上明鉴，奴才已经懂了，二三日内即拜折弹奏！”
　　拜辞下来，回到家中，杰书又犯愁了，弹劾并除掉鳌拜，这事关系重大，差事好接难办。正在枯坐愁城一筹莫展的时候，一个家人走来，送上一副拜帖，恭敬地说：“王爷，鳌中堂和班布尔善大人来访。”杰书不由得心中一惊，刚说打鬼，鬼就来了，不行，现在不能见他。他端详了一下帖子，又递给家人说道：“原帖奉还。告诉鳌中堂，我身上不舒服，改日会吧。”
　　一语未了，只听有人哈哈大笑：“王爷害的好病！是除奸除霸、忧国忧民的症候吧！哈哈哈……”说着，鳌拜一掀帘子走了进来。紧跟着班布尔善也笑嘻嘻地来到面前。他们给杰书请了个安，说道：“给七爷请安！小人略通医道，愿以金匮秘方，为亲王祛此病魔！”二人说着走至案前一揖便自坐了。
　　杰书如同受到迅雷惊吓的孩子，目瞪口呆地望着他们，好半晌才回神来，解嘲地笑道：“昨日早朝，冒了风寒，确实身上不好。二位既然来了，班儿又通医道，就请为我一诊吧。”
　　班布尔善还真的通些医道。他挨近身来，煞有介事地闭目沉思为杰书诊了脉象，起身笑道：“献丑了。七爷左尺滑而浮，主思虑恍惚，如坐舟中；左关滞而沉，主体乏无力，饮食不振；寸郁而结，主惊恐忧疑，夜梦凶险。据脉象看，当有这些症候。皆因七爷国事操劳，忧心太重之帮故。此症非药可医，总以静养为宜，淡泊食之，宁静修之，自然就痊愈了。”
　　鳌拜在一旁笑着说：“对，对，对，这脉看得很透。非淡泊无以明志，非宁静无以致远，古圣贤皆莫能外。王爷何等明达，对此聊聊数语，岂不通晓？”
　　杰书不能不承认，班布尔善断脉确实对，这些症候他全有。自鳌拜大闹朝堂，诛杀苏纳海等人后，他常常心悸不安，昨日受命本出无奈，更是五内翻腾，一夜也不曾合眼，现在班布尔善闪着狡黠的眼光报出这病来，加上鳌拜不阴不阳的双关语，不禁心头猛地一震：“糟，走风了！”口里却勉强笑道：“依鳌公之见，当如何宁静淡泊呢？”
　　鳌拜没有马上答话，走至桌前拿起一只高脚银杯，指着一只玉瓶问道：“老夫酒渴，这里是什么酒？”杰书笑道：“这是御赐的四川名酒玉楼倾。”
　　“玉楼倾？好名字！”鳌拜说着便自斟一杯品评着呷了一口笑道：“班大人，好酒，何妨也饮一杯。”说着饮完了，又斟上递给班布尔善，班布尔善仰头饮下，笑道：“好酒，可惜太烈了些。”又将酒杯双手奉还鳌拜。
　　“不烈，玉楼怎会为此而倾呢？”鳌拜一边漫不经心地把玩着银杯，一边又对杰书说道：“你问如何淡泊宁静？比如说苏克萨哈的案子，何妨你我同审，会衔而奏，王爷便可借此又得数日清闲，你看如何？”
　　见鳌拜单刀直入，杰书心知一切计划均成泡影，苦笑一声说道：“看来鳌公已是胸有成竹了，不知打算怎么个审法呢？”
　　鳌拜将银杯轻轻放在案头，脸色一沉说道：“我自然等问过后才好定下来───班布尔善大人，咱们坐的时候不小了，也该回去了，让王爷自个儿再好生想想。”说完，不等杰书醒过神来，便带了班布尔善扬长而去。
**********************************



十三　康熙帝屈尊拜明师　伍次友应聘教龙儿


　　会试完几个月间，明珠很高兴了一阵子，拜房师，会同年，整天不落屋。谁料引见下来，仅授了个博望同知。他很扫兴。伍次友劝他不必赴任，在京等一等机会再看。谁想一再运动也运动不出一个京官来。伍次友原想自己出外游历，谁知时运不好，害了几个月的风寒，待病痊愈后，身子仍十分虚弱。几个月中全亏了何桂柱和明珠两个人轮番侍候，汤水药饵十分方便。那何桂柱原来有点瞧不起明珠拿大，今见他对伍次友十分体贴，倒去了心中芥蒂。
　　这天吃过早点，看天色阴沉沉的，没个地方好去，伍次友很觉得无聊，便叫了何桂柱来，笑道：“明珠弟大约又去找内务府那个姓黄的去了。前头门面没事吧？叫伙计们张罗着，你我摆上一局如何？”
　　何桂柱笑道：“二爷好兴致，不过我的棋艺不高，怕扫了您的兴。”嘴里说着，却踅转去捧了棋盘进来，先抢了黑子儿，齐齐整整在天元和四角星位布了五个子儿，说道：“饶五个子儿吧，二爷手下留情。”二人一笑落座。
　　弈至中盘，伍次友已略占上风。何桂柱右边数子被伍次友镇封，如不逃必被吃掉，苦思很久，也想不出对策，只好“尖”顶出头。伍次友道：“岂不闻‘随手而着者，无谋之人也’，难道角上大块棋子都不要了吗？”何桂柱看了看笑道：“这个角二爷夺不去，须得先逃这几个子。”忽听背后有人说：“柱儿这个角须补一着，不然伍先生就要在里边做＇牛头六＇了！”
　　二人专注下棋，根本不知道什么时候进来了人，倒吓了一跳，抬头一看，却是魏东亭披着油衣站在柱儿身后。柱儿忙起身道：“魏爷，什么时候来的？你们二位才是将遇良才。来来，您请。”伍次友也笑道：“外头下雨了，快脱掉油衣，坐这边暖和暖和。”
　　魏东亭笑着摆摆手，也不脱雨具，就坐在旁边说道：“今儿个可没功夫玩，兄弟是奉了家主之命，和伍先生商议一件事。”
　　伍次友却还在恋棋，笑道：“什么事这么要紧的？”何桂柱见他们有正经事，推身而起，拱手说道：“二位爷说话，我去弄点茶来。”魏东亭忙道：“不必了，你也不妨听听。”
　　魏东亭小心翼翼从怀中掏出一份桑皮纸的帖子，说道：“您瞧瞧这个！”伍次友接过一瞧，上头一行钟王小楷端正写着：“敬请伍次友过府一叙，以慰渴慕。”下头一行细笔恭楷写的是“私淑弟子索额图丧次”，还有一行附言是“余事由来人奉告”。
　　伍次友颇有点丈二和尚摸不着头脑，忙问：“这既非名刺，也不像拜帖，而且索额图大人乃当朝要人，这样称呼实不敢当。还请贤弟明说缘由。”
　　魏东亭看着棋，句斟字酌地说：“是这么回事，索额图大人有一幼弟龙儿，太夫人十分钟爱，今年已将十四，一直想聘饱学之士做西席教授。”他抬头看看伍次友，又继续说，“先生书香世家，名满遐迩，索大人早就渴想一见，但恐怕先生雅量高致，未必肯从屈就。索尼老中堂临终谆嘱再三，一定要请高手教授龙儿，索大人不违父命，墨至居丧，故尔派兄弟前来敦请。”言毕又施一礼，“东亭敬请先生赏我一点面子。”态度十分恳切。
　　伍次友听了点笑道：“既如此，也算有缘，倒难为你了。”魏东亭笑道：“确是有缘，这学生，先生是见过的。”
　　伍次友仰起脸来想了半晌，茫然地摇了摇头，“见过？我来京后很少结交外人呢！哦───我想起来了，是不是上次你带来的那位龙儿？”魏东亭拊掌而笑，说道：“对！就是龙儿，龙儿见了您，回去便吵着要太夫人派人接您去。因当时大考在即不便打扰，谁知这一耽误几年过去了，───我上次向先生说的＇机会＇就是这事儿了。”
　　伍次友笑道：“龙儿我倒很喜欢，资质俱佳！得英才而育之，亦一大快事，不过───”他犹豫了一下接着说道：“日前收到家书，老父年高，十分思念于我，且在京城郁闷得很，想回乡一看───”
　　不等伍次友说完，魏东亭接着口便道：“老太爷那里一切均请放心。兄弟有几位朋友要到贵乡采办些东西，可以托他们先见一见老人家。老人家如高兴，来京逛逛也好嘛！”
　　何桂柱听到这儿，凑趣地说道：“二爷到辅政爷府做了西宾，老太爷听了也是欢喜的。可别要像明老爷那样，忙得顾不上落屋，更甭说和我们一起玩棋打双陆了！”魏东亭笑道：“他倒不是瞧不起你们，前日在乌学士家见着他，还一个劲抱怨应酬太多，没功夫回悦朋店去，只怕先生和何老板要怪他疏远呢！”说到这儿，他站起身来问道：“先生，外头车是现成的，如不见弃，咱们这就去罢，可好？”
　　伍次友也站起来笑道：“既蒙索额图大人如此错爱，我就恭敬不如从命了。请！”魏东亭一摆手道：“您先请，自今儿个起，兄弟只是龙儿的伴读，您是我的师长，不能和您平起平坐的了。”伍次友见如此说，又站住脚说道：“哪里的话，与其如此，毋宁我与龙儿以世兄弟相称，免了这个师生名分也罢，我很不爱这些个繁文缛节，拘死了人，还说是圣人之教！”
　　魏东亭正为康熙行拜师礼之事犯愁，担心办不好这个差。不想伍次友如此倜傥爽朗，真有点喜出望外。便乘机又叮上一句，“要是索额图大人不答应呢？”伍次友却满不在乎地道：“半师半友最好。索额图大人那里我自去说。”
　　索额图在一桌丰盛的筵席旁心神不安地等待着，又怕魏东亭办不好差，请不来先生，又怕先生来了礼节无法安排，心里七上八下的。
　　对太皇太后交给他的这件差事，他始终疑虑重重。自古帝君深居九得，垂拱而治，哪里听说过皇帝悄悄儿请一个白衣秀士做老师的事儿？但太皇太后似乎非常坚决。她说：“皇帝不大不小的了，不能就这么耽搁下去。鳌拜请的那个什么济世万万使不得。苏麻喇姑虽好，读的书究竟有限，她又是个女孩子，上不得台盘。这也是不得已而为之啊！”───这事若是走了风，被鳌拜知道了，会怎么样呢？白龙鱼服，常年屈于臣下之家，万一有个三差两错，那该是个什么罪名，又怎样向天下后世解释这件事呢？眼前就有在件棘手的事儿，既是师生，就要行拜师之礼，皇帝又怎么软得下膝盖来呢？───这事办好了，也未必就能名垂后世，不过落个值过儿，办砸了就可能身败名裂！索额图想东想西，脸上一阵红一阵白，坐在旁边的康熙早猜出他的心事，笑道：“既然咱们合演这一出戏，那就要唱得真一点，唱砸了朕是不依的。你是哥子，我便是兄弟。我虽是君他可是师！师道尊严，你道朕连这个都不知吗？”索额图忙躬身答道：“是。”
　　康熙又问：“书房设在哪里？”索额图忙又躬身答道：“就设在后边花园里，僻静得很。原是顺治皇爷赐给奴才父亲的。”
　　康熙见他总改不掉奏对格局，不禁失笑道：“世上哪有哥子对兄弟称“奴才”的？我现在就是“龙儿”了，别那么拘束，拜佛似的，瞧着像什么呢？”索额图也笑道：“主角儿还没到呢，奴才不敢斗胆先唱。”
　　君臣二人正说话，门上的人进来禀道：“主子，大人，魏大人带着伍先生来了。”
　　康熙忙起身笑道：“我去迎接！”索额图捏着一把汗紧跟在后。
　　魏东亭和伍友联袂而入，刚进二门，早见索额图和龙儿两人笑容满面迎了出来。魏东亭便悄悄放慢了脚步，侧立在伍次友身后，伍次友忙抢前一步长揖到地，口里说道：“晚生何幸，得遇索大人青睐！久闻大人之名，如清风洗耳，今日得见，实慰中怀！”
　　索额图见伍次友神气清朗，体态潇洒，没半点俗气，忙上前挽着伍次友手道：“学生从龙入关之前，即久仰先生一门高贤宏才，幸有魏军门引荐，今日得见，实三生之幸也！”说着又一手拉过康熙的一只手笑道：“这便是舍弟龙儿。龙儿，快见过老师了！”此时事到临头，索额图倒觉轻松，忽作匪夷之思，他倒要瞧瞧康熙怎样屈尊降贵，应付这个场面。
　　康熙此时如同换了一个人，显得稚气而童真，顽皮地眨眼向索额图笑道：“阿兄，这位伍先生我们是老相识了。”索额图假嗔道：“哪能这么没规矩！先生现在是你的老师，要放尊重些才是，还不行过礼来！”
　　康熙答应一声“是”便要倒身下拜，伍次友却一把扶住了他，说道：“我与魏贤弟有约在前，世兄与我只以兄弟相称，大礼不敢当。岂不闻孙后《尔汝歌》乎？＇昔与汝为邻，今与汝为臣，上汝一杯酒，令汝寿万春＇！”
　　此言一出，索额图、康熙和魏东亭同时一怔，回过神来，方觉贴切之至，不由会心地呵呵大笑，魏东亭心中惊诧：“真真是真命天子，鬼使神差使伍先生想起这首诗来！”一边笑，一边将伍次友让进后房。
　　大家入席叙座，康熙自坐了末座。登极以来，除了太皇太后和皇太后那里，他从不曾和别人叙过什么座次，今日如此，反得人生真趣。伍次友见魏东亭毕恭毕敬侍立在龙儿身后，便说：“魏贤弟，何妨一坐呢？”索额图微笑着正欲答话，龙儿却说：“伍先生既叫你坐，坐下就是了，我们都是朋友，如果天天如此拘礼，岂不生分了？”魏东亭无奈，只好说道：“今日权坐，下不为例罢了。”
　　其实，魏东亭作为皇帝贴身侍卫，虽然品级悬殊，平日与索额图相处，只是上下座之分，并没有”立规矩”。只碍得康熙，实在无法长期平起平坐，因此只好称”伴读”，那伍次友乃布衣书生，哪里懂得这些奥秘，还以为本该如此。
　　寒暄数语，伍次友归了本题，说道：“索大人，令弟豁达超俗，神清气秀，毫无寒吝之色，本是杰人之材，必能自致青去之上，何劳小弟拙力训导。”
　　索额图道：“舍弟自有祖荫功名，并无为官之意。太夫人的意思，只是让他随先生读经阅史，再学一些诗词曲赋陶冶性情。八股文什么的，竟可一概免去。”
　　伍次友听到竟有聘师而明言不习八股时艺的，不禁大感惊奇。忙道：“祖荫是一件事，自立功名又是一件事，大人不可不慎。”
　　康熙接口道：“我就不爱八股。一篇文章，颠来倒去就那么几条筋，一讲就是几百年，没一毫用处，还说什么＇代圣贤立言＇！”伍次友迟疑了一下答道：“世兄所言何尝不是，不过───天子不与世人心同，这八股虽于世无用，于天子却大有用处呢。所以虽然无用，还是废不掉的。”康熙听了这番话，忙问：“为什么呢？”
　　伍次友呷了一口酒，笑道：“哪一代英明天子不要笼络天下之士呢？”
　　真是闻所未闻！随便一句话，在康熙心中却引起了极大的震动，霎时脸上微微变色，心里暗想：“苏麻喇姑说的是，这个师傅只能这样请法，上书房里的师傅是断然不敢这样讲书的。”索额图虽然暗暗吃惊，但脸上却半点不露，遂笑道：“咱们且吃酒，笼络不笼络，那是天子的事───”康熙也笑道：“对，咱们便偏偏不学这劳什么子八股！”
　　说话间，一个丫头奉上茶来，一一献毕方欲回身退下，索额图却叫住了她：“婉娘，太夫人有话，你从今日起也陪龙儿读书。快来见过伍先生。”
　　改名婉娘的苏麻喇姑低头应了一声“是”，大大方方走过来深深福了一福，直起身来打量着伍次友。伍次友受不了她那目光的逼视，旁过脸去招呼魏东亭吃酒。那婉娘嫣然一笑，并不退下，反而进前一步道：“早就听我们太老爷和老爷说过，伍先生才高八斗，名满大江南北───奴婢听人家说了几个对子，想请教先生该怎么对。”
　　伍次友万不料她竟讲出这样一番话，不禁愕然，将箸放在桌上，笑道：“不敢廖承夸奖，请赐上联。”
　　“孟浪了，“婉娘笑道：“先是五位古代女子，请对以男子姓名。”见伍次友微笑着点头，婉娘脱口而出道：“小青！”
　　“太勾。”伍次友不假思索，应口而答。
　　“莫愁！”
　　“无咎！”
　　“漂母！”
　　“灌夫！”
　　“文君！”
　　“武子！”
　　“西施！”
　　“好！───东野！”
　　众人不及思量，伍次友已信口对出。众人无不叹服他的才思敏捷。正发愣间，婉娘口风一转，又道：“王瓜！”
　　伍次友不禁怔了，忙问：“这是哪位女子？”婉娘笑道：“五位女子已完，现说王瓜，对什么好？”
　　“这个却难。”伍次友低头寻思片刻，迟疑道：“对是有的，只怕不恭了───－用＇后稷＇可好？”
　　众人拍手喝彩。笑声刚落，婉娘忽朗声吟道：“清水青，水青清，江河行地，清清青水，水青清清。”
　　满座的人全被这副对子难住，都蹙着眉头苦思下联。伍次友暗吃一惊，心里道：“好厉害！”立起身来，在席外踱了两步，几次张口欲言又止。此时日影西斜，堂前绿荫斑驳，静得一丝声音也没有。
　　良久，他眉头一展，仰首朗声对道：“明日月，日月明，日月经天，明明日月，日月明明。───如何？”众人哄然叫妙，难得的”清”字乃国号，下联以”明”国号相对，不仅切了文题，且”清明”又暗寓颂圣的意旨。
　　“先生高才！”婉娘笑道，“敢问以孟子之贤，何故为列国不容？”大家见她又发问，又都屏息静听。
　　伍次友笑道：“孟子处战国离乱之世，列国君咸取利而不知义，故夫子至公之志屈不能伸。此则时也、命也、运也、数也！”
　　话音刚落，婉娘又笑道：“我听人家说，＇同进士＇是鳏对？”
　　伍次友哈哈大笑，道：“这算什么鳏对！千古鳏对，我只听说是＇烟锁池塘柳＇一句。───＇同进士＇可以对＇如夫人＇！”
　　猛然想起明珠也是同进士，甚觉刻薄，便掩住了不往下说。
　　苏麻喇姑兀自不肯罢休，又道：“先生学富五车，名不虚传！敢问您最喜爱古圣贤的哪一句话？”
　　伍次友心想，如不开一个小小玩笑，怕她仍要纠缠，于是笑道：“唯女子与小人难养也。”
　　一句话惹得哄堂大笑。索额图控制不住一口烟呛了肺，一边咳嗽着笑。康熙俯身捂着肚子几乎笑岔了气。魏东亭手扶椅背弓着腰蹲在地下笑。苏麻喇姑涨红了脸，说声：“佩服。”转身退下去。伍次友也被她考出一身汗来。
　　索额图原本有些拘谨，被这突如其来的喜剧一冲，觉得心思开阔了许多，忙向伍次友笑道：“此婢略通文墨，太夫人十分钟爱，宠得她没一点规矩，倒叫先生见笑了。”
　　伍次友望着苏麻喇姑的背影笑着摇头道：“家学渊深，学生佩服得很，哪里敢有见笑之意。”见桌上设有文房四宝，禁不住意兴大发，上前握笔在手，饱蘸浓墨大书一联：
　　霞乃云魄魂蜂是花精神
　　看他一笔草书龙飞凤舞，众人无不啧啧称羡。康熙走上前来，端详了端详，笑道：“我拿了去请太夫人看！”说完，小心揭起宣纸，便带着魏东亭进内去了。
**********************************



十四　悍大臣肆虐欺幼主　懦辅政含冤归九泉


　　夏至将近,刚交五鼓,紫禁城里已经蒙蒙发亮.掌灯的小太监挨次吹熄了悬在宫前的永巷里的灯,守夜的太监也伸着懒腰打着哈欠回房睡觉去了。昨日在索额图府上宴请了伍次友，康熙心中很是畅快，一大早便起身到御花园练功。他穿着紧身衣裤，带了张万强，刚转出养心殿东门，早见苏麻喇姑迎面走来，便笑道：“你竟也有全军覆没之时！可敢再小瞧天下之士否？”苏麻喇姑一边施礼请安，一边笑道：“奴才不奉懿旨岂敢放肆，败了也欢喜！我是女流，当然修不成佛爷，做个菩萨也罢了。”康熙笑着回身对张万强道：“你去将昨日伍先生写的那张条幅拿来。”
　　张万强方答应一声＂扎＂，早有小太监飞跑进去取了出来。
　　苏麻喇姑不解其意，接过纸卷展开看时，却是一副对联，心中不由一动，只是默默审视。康熙早带着人往后边去了。
　　苏麻喇姑穿过永巷，刚出大门，瞧见两个小太监依在鎏金大铜缸旁窃窃私语。细听时，一个道：“你托老赵求七王爷网开一面，保出你弟弟来，不就是了。”
　　“啐！”另一个脖子一拧说道：“七王爷算什么，没用！”＂那谁管事？”
　　这个用手轻轻捶了一下缸：“老赵说了，叫我找讷谟侍卫说说──＂正说着抬头一看，见是苏麻喇姑站在眼前，吓了一跳：“哟！没瞧见是苏大姐姐您哪，侍候皇上出去吗？”
　　苏麻喇姑冷笑道：“别给我打模糊眼儿，打量我没听见？老实说出来，多好呢！”
　　小太监知她听见了，忙赔笑道：“其实苏大姐姐想必是知道的，苏中堂坏了事，黄四村他哥跟着叫人拿了。想托讷谟侍卫去说个情儿。”
　　苏麻喇姑心里猛地一惊，脸上却不肯露出，笑道：“我当什么事呢！苏克萨哈大人还没革职，定的是哪门子罪呀？”
　　小太监忙道：“怎么！您还不知道，刑部、顺天府的人都出空了，把苏克萨哈大人的家都给抄了，说他是谋反──＂正说间，见黄四村在旁努嘴儿，便咽住了不肯讲。
　　苏麻喇姑脸色苍白，强自镇定了一下，勉强笑道：“这也算一件大事！七王爷待会就来奏事，求个情儿不就行了。”黄四村笑道：“拿苏中堂的正是七王爷下的令，他肯去说情？”
　　苏麻喇姑越发惊疑，也顾不得再问，说道：“大厨上的阿三不是讷谟侍卫的干儿子？找他去求，没个不成的，你们去吧！”便折转匆匆向御花园急奔。
　　但是，康熙已不在御花园了。太监张万强正张罗小太监们收拾地下的刀枪剑戟和练功用的石锁石球。苏麻喇姑气喘吁吁地问：“皇上呢？”张万强道：“您不知道？刚才传事的来说，七王爷请议事，皇上命他毓庆宫候着，便启驾去了。”
　　听说皇上到毓庆宫了，苏麻喇姑略觉宽慰。那儿原是倭赫当差，如今倭赫虽没了，却还是原班子人马由侍卫狼覃领着；临时把敬事房的孙殿臣调来总管。这人只是胆子小一点，其实还是挺忠心的。想了想又问：“侍卫上谁跟去了？”张万强摇摇头道：“那自然是当值的，怎么──＂
　　不等他说完，苏麻喇姑早慌了：“别说了！快打发人去找小魏子，叫他立刻到毓庆宫。你也别在这儿泡，快───要有人拦阻，就说是奉旨前来侍驾的。我这就去慈宁宫，没个不准了！”
　　张万强从不曾见苏麻喇姑急得这样语无伦次，也吓慌了。一边吩咐人去寻魏东亭，一边说：“你们快收拾完也来。”回身便奔向毓庆宫。
　　刚才康熙舞了一阵刀，松和了一下(禁止)子，听说杰书他们求见，便随身披了一件驼色葛纱袍，启驾往毓庆宫而来。索额图、熊赐履、泰必图等几个部院大臣鹄立殿外恭候见驾，见他到来，便一溜儿跪下。
　　康熙惬意地登上台阶，朝索额图笑笑，却见索额图异样地朝自己一望，不觉一怔，急步跨进殿内，却见鳌拜和杰书并排长跪在地，心中疑窦顿起，迟疑着停下了脚步，稳定一下情绪，若无其事地坐到中间的御椅上，淡淡一笑：“二位卿请平身说话。七叔请见，有什么事要奏啊？”
　　杰书抬头看见康熙犀利的目光，畏缩地避了开去，跪下低头奏道：“苏克萨哈请守寝陵一案，奴才等已拟过，奏请圣上降旨。”康熙瞥一眼鳌拜，见鳌拜一本正经地站着，嘴角挂着一丝笑意，心知有异，缓了缓才说：“怎么＇奴才等＇呢？朕不是只委了你吗？不过既然你等会议过，且读奏折给朕听。”杰书颤抖着展开折子，期期艾艾地读道：“兹奉旨事……方读半句，康熙手一摆打断了他：“朕的批语不劳你再念。你们打算怎么发落苏克萨哈？”是……”杰书叩头道:报天恩,却大肆狂吠,欺蔑主上……”"慢！”康熙颤声喝道：“朕没有听清楚，大声读！”他又惊又怒，咬牙道：“这么大的罪，该怎么处置呢？”
　　杰书见康熙变了颜色，越发惊恐，回头看看鳌拜，鳌拜虽然笑嘻嘻地盯着他，眼睛里却露着凶光，不由想起那只捻断了腰的高脚银杯，遂硬着头皮奏道：“欺……欺蔑主上，理应以谋反论罪，凌迟处死，全家抄斩……”
　　一言既出，偌大毓庆宫像古墓一般死寂，只有殿角一尊镀金西洋自鸣钟机械地＂咔咔＂响着。殿外跪着的部院大臣们面面相觑，索额图压着极其紧张的心情，小心窥听殿内的动静。
　　康熙两手抓着椅背，捏出了汗水，才迫使自己没有拍案大骂，只稍微口吃地问：“苏……苏克萨哈请守先帝寝陵，不过言语激烈一点，怎么扯到谋反上头？再说，朕只是降旨叫你问一问，怎么连罪都定下来了？”
　　杰书在底下连连叩着，只称：“这───这”，却无法回答。
　　鳌拜看着这位王爷的窝囊相，心里暗自好笑，觉得自己说话的时候到了。于是，将马蹄袖轻快地一甩，撩袍跪下，昂首奏道：“苏克萨哈辜负先帝托付之恩，不尊当今皇上，与谋反无异。此处分并无不当之处，奴才以为，议政王所奏甚合中允！”
　　昨日开课，伍次友首篇讲的便是《中庸》。此时康熙冷笑道：“把人处以极刑，尚言＇中庸＇。你读的是哪家圣贤的书？朕倒想知道，苏克萨哈与你有何仇隙，定要除掉他！”
　　鳌拜稍一思忖朗声而对:“臣与苏克萨哈并无仇隙，只是秉公处置！”“好一份忠心！”康熙冷笑道。
　　鳌拜也不叩头，长跪着将手一拱道：“似苏克萨哈这等贼臣若不重重处置，将来臣下都要欺君罔上了！”
　　话音未落，只听“啪”的一声，康熙一掌击在龙案上，眼睛像要冒出火来：“欺君罔上的，眼前何尝没有！朕看苏克萨哈倒是还有点规矩！”
　　鳌拜也火了，心想，今日就是说黑了日头，也得杀掉苏克萨哈，不然这一跟头要栽到底了。他从地上一跃而起，翻起马蹄袖，挥舞着拳头道：“皇上莫非说我欺君？”一边说，一边气势汹汹地逼近御座。
　　康熙不禁倒抽了一口冷气。值差的侍卫孙殿臣也惊了一身冷汗，抢前一步挡在鳌拜与康熙之间。几乎与此同时，狼覃也跃了出来。
　　侍立殿外的侍卫穆里玛、讷谟早听得明明白白，二人递了个眼色，各按腰刀跨进殿门。跪在地下的杰书不认识他们，忙喝道：“干什么？退下！”
　　穆里玛一笑答道：“乾清宫侍卫穆里玛、讷谟前来侍驾！”
　　康熙见两名侍卫进来，心头先是一松；一听是穆里玛，顿时感到事态严重，冷汗立刻渗出额头，断喝一声：“要你们侍什么驾，退下！”杰书也起身，铁青着脸喝斥：“你们是乾清宫的差，这里有你们什么事，出去！”
　　皇帝和议政王都发了话，穆里玛、讷谟只好迟疑着站住，看鳌拜的示意行事。正在这时，听得殿外熊赐履高声奏道：“启奏皇上，侍卫魏东亭请见！”
　　康熙精神忽然一振，厉声吩咐：“进来！”话音未落，魏东亭满头是汗，跨入殿内。穆里玛一见魏东亭便眼里冒火，横身一挡，却不知怎地魏东亭已经迅速地绕了过去。鳌拜回身来打量了一下这小伙子，格格一笑问道：“见皇上有什么事啊？”
　　魏东亭好似没有听见，一个扎跪，对康熙道：“这么晚还不退朝，太皇太后，皇太后差奴才来看看。”
　　康熙一摆手说道：“既来了，就先在这侍候着，待会儿一起回宫。”
　　“扎──”魏东亭答应一声，然后站起身来，这才对鳌拜道：“回中堂的话，奉两宫懿旨，前来侍候万岁爷。”说罢大咧咧地从他身旁走过，径直站在康熙左侧，双眼炯炯有神地扫视着殿内。
　　康熙安心了一点。他本想借此机会诛斩鳌拜，但见穆里玛、讷谟竟退至两侧赖着不去，而且都带着腰刀，心里筹思良久终觉势力太单，若真动起手来，成败难料。看鳌拜时，仍是一脸凶相，心里叹息一声：“只好先退一步了！”心里一冷静，说话也流畅了些：“不必如此浮躁嘛。朕意苏克萨哈即使有罪，也不至于就凌迟处死呀！”
　　这一刻，鳌拜也迅速对形势作了估量，眼前就在这里大动干戈，杀掉康熙的把握是很小的。慢说有个魏东亭，就孙殿臣手下几下名侍卫亲兵都在外头廊下，如何能应付得了？况且殿外还站着索额图等一干武臣，他们岂肯袖手旁观？掂量了半晌，他左右瞧瞧回答道：“按律苏克萨哈是凌迟之罪，不过既然皇上悯恤，那就免了，改为斩刑！”
　　康熙听鳌拜的话意有了缓和，暗暗舒了一口气：自己的安全问题不大了。但想到要杀苏克萨哈，却又断断不忍，只板着脸沉吟不语。跪在一旁的杰书是最知底细的，知道如果不杀苏克萨哈，纠缠下去说不定还要出大乱子，于是叩头道：“依臣遇见，就……处以绞决吧！”
　　康熙身子晃了一下，咬紧牙根仍不说话。鳌拜狞笑道：“瞧着皇上和殿下的脸面，便宜他一个全尸！”说完也不跪拜，一个长揖说道：“臣这就去监刑！”回头对穆里玛、讷谟咆哮道：“混账小子！站在这里做什么，还不跟我走？”一跺脚带着穆里玛叔侄扬长而去。
　　瞧着鳌拜傲慢的身影去远，康熙气得浑身发软，方起身欲走，见杰书还俯伏着没敢动，便缓步踱了过去，冷冷说道：“杰书亲王，你抬起头来！”
　　杰书惊恐地抬起头，躲闪着康熙的逼视，嗫嚅几下想说话，却什么也没说出来。
　　康熙此时恨不得一脚踢死他，想了想，长叹一声摆摆手道：“你……跪安吧！”
**********************************



十五　寓静室抚琴寄深情　观天地论史说古今


　　康熙六年的夏至，是一个闷沉沉的阴天。云层压得低低的。海子边的柳树枝儿一动不动直垂水面，时不时地可以听见街上传过来一阵有气无力的叫卖声：“香丝儿──麻糖哩──”“谁要贴饼油条麻花儿罗───”
　　睡了中觉起来，给太后请过安，康熙便照老规矩，带了苏麻喇姑和魏东亭两个，乘小轿自神武门出来，悄悄往西直门内的索府上课。
　　索府后宅便门有专门迎候康熙的仆人，是索额图家的二代家奴。他们虽早已老退了，却为办这件差使被重新起用。几个便衣侍卫就住在这里帮助照应，所以不需惊动府中其他的人，便可直入后宅内院。
　　这是个很大的后花园，足有十几亩地。几座高低不等的凉亭散布在池水四周，极是错落有致，当中有一座压水拱桥直通池心。从玲珑剔透的假山绕过去，再经一曲折的石桥便到书房──伍次友就住在这里为康熙授课。
　　三人行至桥上，就听到从书房内传来叮叮咚咚的琴声。一缕缕幽香在这山亭水石中间飘荡，真使人有如走入仙境之感。康熙止了步，三人站在桥上手扶石栏静聆琴音。
　　那琴声时紧时慢，挑拨勾划，也说不清其中是个什么滋味，时而使人觉得飘飘欲仙，有凌空乘云之感，时而又觉得似有压在心头、排挤不出的郁闷，时而又使人感到如乍开闷笼般地轻松，反复咏叹余味无穷，但觉心中浊气一扫而空。
　　魏东亭听了一阵，忽然轻轻碰了下康熙的衣袖，康熙回头看时，他正朝苏麻喇姑努嘴笑，康熙见苏麻喇姑呆呆地若有所思，低声问道：“婉娘，你在想什么？”
　　苏麻喇姑一时不知说什么好，迟疑间红了脸笑道：“听琴，呗，有什么想头？”
　　因为从未见过苏麻喇姑这副模样，康熙倒觉得诧异。旁边的魏东亭却笑道：“龙儿不必问，这是《诗经》上有的。注脚也有，道是＇曾经沧海难为水，除却巫山不是云＇。姐姐你说是么？”苏麻喇姑红了脸啐道：“你不是好人！教唆主子打趣人，看我回去不告诉孙嬷嬷！”
　　伍次友听得窗外嘁嘁喳喳的人声，便住琴息香，站起身推开窗户笑道：“怪不得琴声有异，弦乖音谬，原来有人偷听，快请进屋来吧！”康熙一踏进门便问：“先生方才奏的什么曲子，我竟没听过这么好听的琴声！”
　　伍次友笑道：“什么好听，音无哀乐，听者有心，弹者何意呢！”一句话说得三人都笑了起来，各自心里想的却不一样。看龙儿、魏东亭怔怔地坐着不言语，伍次友倒觉好笑，便收拾一下桌上东西说道：“今儿接着讲《后汉书》，先从帝纪讲起。”
　　这便算正式开课了。康熙坐好了，苏麻喇姑从架上取了《后汉书》来，摊在他面前，又分别给伍次友和康熙各斟了一杯凉茶，便与魏东亭一边一个斜坐在康熙两侧。
　　伍次友简要地剖析了西汉致亡的原因，笑道：“班氏之《汉书》固可以下酒然据遇意看来，范晔之《后汉书》中也有不少篇章是绝妙好辞，可以永垂于不朽的。只可惜了一件事，大损了他自己的声名。”
　　康熙忙问：“文章岂有随人事而转的？”
　　“有啊！”伍次友答道，这便是一个明证。范氏吃亏在一个‘傲’字上。他在狱中致诸侄的快信中曾炫耀自己的《后汉书》比《汉书》还要高明，是‘天下之奇作’，说《后汉书》里中等的篇章，也不次于贾谊的《过秦论》，连自己也选不出合适的词儿来形容这部奇书，自古史书中没有一部可与《后汉书》媲美的。“你们听听,他吹了多大的牛?若自视过高，反变为狂妄无知，其所以受人轻视，本源就在这里。这也实在是范晔自毁所致。”
　　讲完这一过节儿，算是介绍了作者，接着便略陈帝纪世系，一个一个夹着自己的看法按史作了评介。讲到质帝八岁登极时，康熙眼中忽闪过一丝笑容，双手按膝，身子向前探了探，问道：“那不和当今皇上一个模样吗？”
　　魏东亭知道这个典故，十分忌讳，连连递送眼色示意伍次友敷衍过去。伍次友哪里晓得这意思，啜了一口茶接着道：“这小皇帝聪颖过人，如能长成，必可成为一代令主……”魏东亭走过去给他续了茶，笑道：“伍先生，是不是串讲以后，再一个一个从头掰起？”伍次友早察觉出来，忙道：“小魏子也是这么鬼鬼祟祟的。先生讲书哪有你插口的理，岂不闻临文不讳？”
　　康熙也笑道：“对！对！这有什么呢，质帝是质帝，当今圣上是当今圣上嘛！”魏东亭只好红了脸笑笑，坐下听讲。
　　伍次友这才接着道：“惜乎，这位小皇帝锋芒太露，当面指斥大将军梁冀为‘跋扈将军’，被梁氏恨之入骨，暗以毒饼为饵，死于却非殿中……”他长叹一声道：“实在令人惋惜呀！”
　　康熙听到这话，心中怦然乱跳，想前几天在毓庆宫和鳌拜廷争的情形，真有点后怕起来。
　　伍次友见他呆呆地坐着一言不发，像是走了神的模样，便笑道：“咱们不讲这个人，接着讲桓帝罢。”康熙忙道：“不，不，我还想请问先生，那梁冀专横如此，既害了质帝，因何没有夺位自己当皇帝呢？”
　　“因为当时清议初起。”伍次友笑道：“人们的口舌厉害得很！再加上东汉气数未尽，王莽前辙犹在，梁冀不能不有所顾忌。”
　　康熙却不懂＂清议＂一词，忙问：“怎么个清议法？”伍次友笑道：“啊，清议就是大臣和百姓批评朝政的议论，就像熊东园弹劾鳌拜之＇政事纷更，法制未定＇，我的＇论圈地乱国＇，即是今日的＇清议＇。后汉清议走了邪道，成了空谈。但质帝时，百官中尚有不少不畏死之士敢于大胆非议朝政。”
　　康熙思忖了一刻，又问道：“即以质帝而论，欲除梁冀，何为上策？”
　　伍次友不由诧异地望了一眼康熙，很奇怪他为什么揪住这个问题不放。沉思了一会儿方回答道：“审度当时时势，以梁冀之恶四面树敌，己触犯众怒，人心丧失。若能韬晦等待时机，外作大智若愚之相，内蓄敢死勇猛之士，结纳贤臣，扶植清议，时机一到，诛一梁冀，只用几个力士便就可以了。可是，他太性急了，结果自己丢了性命。”康熙听着，不禁微笑颔首。
**********************************



第十六章　耽风流明珠遇凶险　勤王事虎臣邀圣眷


　　下学时，正是未未时分，康熙一行仍由原路返回。张万强早就在神武门里候着了。魏东亭眼瞧着他们进了大内，才放心打马而去。
　　天阴得厉害，闷得像在蒸笼里似的。西方狰狞可怖的黑云还在一层层压了过来，整个大街上一片阴沉沉的。魏东亭的住处在虎坊桥东的小巷里。一个极普通的两进四合院，除了两个当差的，十几个仆人和一个老门子，余下就没有人了。他在内务府一向极少与人来往，回到静悄悄的院子里，殊觉无聊，便脱了外边长衣练起功夫来。
　　他的武功原是在奉天时跟着名侠朋少安习学的。这朋少安虽是师傅，其实年纪也并不大，是武当十代宗师野云道人的关门弟子，二十出头便已名震鄂豫。教了三年，朋少安要回南方游历，师徒才分手。因天气闷热。练了一趟形意拳，魏东亭已汗浸衣衫，他收势正欲沐浴，却见老门子进来回道：“外头明老爷来了，不知在哪里和人打架，头破脸肿的，要请见老爷呢。”
　　魏东亭三步两步抢出二门，明珠已进了前头天井院内，身上衣服剐破几处，襟破肘露，脸上还有几处抓伤，情形很是狼狈。一个多月未见，原来风流飘逸的进士老爷出息得这般模样，魏东亭忍俊不禁，“扑哧”一声笑道：“表台，你这新贵人这是怎么地了？”
　　正打趣间，却见明珠身后还站着一位老人，发辫已经花白，袍子奈起一角扎进牛皮腰带里，玄色湖绸灯笼裤套在皮靴子里，他双目炯炯地站着，甚是威武。魏东亭顿觉眼前一亮，顾不得见札，上前一把握住老人的手道：“史大爷，你让我找得好苦！这一向都在哪里？鉴梅呢？”
　　“贤弟！”明珠在旁摆摆手道：“咱们进屋谈！”魏东亭会意，对老门子说：“你到玉楼春弄一坛好酒来。我们亲戚多年不见了，今儿个得好好乐乐。”老门子答应着去了。
　　三人走进西厢房坐定，明珠长叹一声，苦笑道：“贤弟，今日险些送了命！不是老英雄出手搭救，就完了！”
　　原来这十几天明珠都住在嘉兴楼翠姑那里，今日早晨出去拜客，想回悦明店看看。这时天已过午，刚走到店门口，便见何桂柱满面笑容地迎了出来，殷勤他说：“您老来了，里头有雅座，里边请！”
　　何桂柱装模作样的当生客让明珠，倒使明珠如堕五里雾中。正迟疑问，明珠突然瞧见几个不三不四的人坐在前店吃酒，看样子像是衙门里的人，斜着眼儿往这边瞧呢。他心知有异，口里道：“不得闲。”便想溜之大吉。
　　不料刚转身便和一个人撞个满怀，抬头一看，几个彪形大汉，已挡住去路，为首的是个四方白净脸的人，三角眼吊着不住抽动，两手卡腰格格冷笑道：“明老爷，你很聪明，何老板也挺机灵，那位伍先生是不是也这么有能耐呀？”旁边一个汉子馅笑着说：“还是讪谟老爷眼亮，差点让这小子溜了号！”见明珠已落网，店里的几个也都起身笑着围拢了上来。钠谟猛地一把提住明珠前胸，问道：“说！伍次友这几日往哪里去了？”
　　明珠到此时，横了心，脖子一梗回答道：“你是什么人？我是有功名的！”
　　“功名？”讷谟哈哈大笑，“你不就是个同进士吗？还做他娘的春梦呢，早让鳌中堂给革掉啦！”周围几个看热闹的，听说拿了一个进士老爷，伸着脖子看得发呆，听讷谟说得有趣，便跟着哄笑。
　　忽然人丛中挤出一个老者，伸手纂住了讷谟的手腕子，阴沉沉他说：“放手！”钠谟挣了两下，恰如被铁铸死了一般，挣脱不开，顿时脸涨得通红。他又惊又怒，喝道：“老杂种，关你的屁事！”
　　明珠记注极好，一眼便认出老者就是西河沿演武卖艺的史龙彪，灵机一动挣开身来，指着钠谟叫道：“史大爷，这是一伙强人，您快救我！”
　　其实不用他说，史龙彪也认识讷谟，抄苏克萨哈家时，就是讷谟带人守的门，史龙彪混在家人中才得溜出脱身。今日见讷谟在此，正是仇人相见分外眼红。当下也不理会明珠，只问讷谟：“干吗欺侮良人，你是干什么的？”
　　“说出来吓酥了你的骨头！”讷谟将胸脯一挺道：“老子是御前四品带刀侍卫，这会子奉了钧旨拿人，走了人犯，惟你是问！”
　　史龙彪冷冷一笑，伸出手道：“凭证！”
　　讷谟斜视一眼史龙彪，“噌”地从怀中抽出一札折子甩了过去道：“你自个儿睁开狗眼瞧瞧！”
　　史龙彪接过瞧了一眼，双手“啪”地一合，“扑”地一声撕成两半，淡淡说道：“假的！”
　　“你，你！”讷谟顿时怒火烧胸，一个黑虎掏心猛向史龙彪扑来。史龙彪不慌不忙，左臂一格将讷谟从旁甩过，顺势右掌向他后心一拍，说道：“小子！且学几年再来交手！”
　　讷谟直冲出一丈开外才站住脚，唿哨一声叫道：“都上！”
　　跟讷谟来的十几个便衣军汉听得号令一齐出手扑向史龙彪。史龙彪一个“懒扎衣”掠倒了前头三个人；一手拽了明珠，一手随意挥洒夺路而出。两个人进城在人群中混到现在，眼看日幕人稀、明珠才拉着史龙彪来投奔魏东亭。
　　听了明珠这般如此一说，魏东亭半晌没有言语。史龙彪见他踌躇，笑道：“贤侄啊，我知道你这里也非安全之地，天一断黑，我们就走了。”正说着，老门子已买酒回来，在桌上布了几样点心便自退下。魏东亭一边斟酒，一边笑道：“老伯说什么话，等您盼您，寻您找您到现在已五年多了。这几年你们怎么过来的，怎地不来见我呢？”
　　“说起来，苦啊！”史龙彪叹息一声，陷入深深回忆之中，“那次西河沿见面，你去寻车子，不一会儿，穆里玛的马队漫地卷了过来，膛着林子搜拿。鉴梅当时见情形不妙，就催我快逃……她面色惊得煞白，直到如今，我一作梦，就在我眼前晃……
　　“鉴梅对我说：‘您不逃两人谁也走不脱。您走了我或许还可慢慢设法逃脱！’说完就上了树，把杨树叶子晃导哗哗直响。
　　“我急得出了一身汗，真是无计可施，听着马队越逼越近，心一横就直奔西北方向，钻出树丛半里地光景，就听后头人嚷马叫，喊道：‘拿住了，在树上！’
　　“我正要起身再逃，忽见前面伏兵都立起身来奔向鉴梅那儿，我才知道这片林子早被团团包围了。此时单枪匹马，武功再高也是用。我一刻也不敢耽搁，便顺着沙窝的草棵子跑出河沿，还听到后头有人高喊：‘老家伙在那边，快追呀！’
　　“当时，我顾不得春水刺骨，便赶紧跳河游过对岸，刚爬上堤岸，就听马蹄声杂乱，已绕过桥追来。我施了轻功，几个箭窜到官道上。当时正是早春，庄稼都没起来，搭眼一看，能望出一里地以外，这时真是上天无路入地无门……”
　　讲到此，史龙彪舒了一口气，端起一大杯酒瞧也不瞧就喝了下去，接着又道：“正在慌张无计时，隐约听西边当当锣响。当时身上衣服湿透，实在不像人样，心想这必是位过往官员，与其让穆里玛拿住，还不如投官求告，便直向正西飞奔……”
　　“那是谁呢？”明珠听得头上冒汗，担心地问道。
　　“苏克萨哈中堂，”史龙彪答道，言下不胜感慨，“他见我湿淋淋地跑来跪在轿前，就问我是什么人，为何这等狼狈。我只说是卖艺的，后边有歹人追赶——话说不及，马队就到了。领头的上去给苏大人请安，说是拿贼，向苏大人要我。苏大人问明是穆里玛的人，便板着脸不肯放，就把我带回府中。
　　“当天下午，苏大人在后庭审我，问明了情由，倒沉吟了半晌，后来说：‘你既有武艺，且留我这里，教教家里子弟，待有机会，我给你寻个出身。’从此我就留在苏府做了教头。”
　　“那鉴梅呢？”魏东亭急切地问道，“后来您见着她了？”
　　“没有。”史龙彪扶掌叹息，“苏中堂说鳌中堂总寻他的事，劝我少出去，我也不忍连累他，后来几次悄悄变装出来，打听得鉴梅似乎进了鳌府。侯门如海，再详细的就不知道了……你这里我倒知道，又想何苦多一人烦恼，就没来寻你。不想苏府也遭了大难，几乎杀了满门。我带着他的小儿子常寿就跑出来了。——不管怎样，我总要对得起他。”
　　魏东亭听着史龙彪话音儿似乎意犹未尽，想开口问他进京的目的，又摇摇头没有张口。明珠忍不住问道：“苏家公子现在在哪里呢？”
　　“我把他藏在乡下了。”史龙彪说到这里便不再吭声，魏东亭也难以再问，只闷坐吃酒。良久魏东亭才打起精神道：“史老伯脱得大难，又救了明珠弟，今日聚会实在难得，咱们捡高兴的说罢！”
　　话虽这样说，但他心中终究有事，难以引起兴头来。史龙彪以为他是乏了，便道：“你也累了，今天早些安息了吧！”魏东亭一笑道：“我不是累，我在想一件事，那鳌拜怎么知道伍先生还在北京，又派人去抓他呢，”
　　史龙彪不知这件事的头尾，自然无法回答，明珠低头思忖一会儿：“噢，表弟，鳌拜抄了苏中堂的家，抄出大哥的卷子，能不疑心？”
　　一语提醒，魏东亭也恍然大悟，忽又想到何桂柱，心头又是一紧，他面色阴沉，正想起身去处置此事，老门子进来禀道：“大爷，外头张公公来了呢。”魏东亭急忙说了句“二位宽坐用酒，我去去就来。”便出了西厢来至前庭。
　　张万强与魏东亭熟不拘礼。魏东亭进来时见他正坐着吃茶，便笑道：“后面有两个朋友，又是好酒，公公何妨同坐一醉呢！”张万强扯着公鸭嗓子笑道：“今日可没功夫，改日再扰吧。”
　　魏东亭落座笑道：“半夜来访，必有要事罗！”张万强见老门子到后边去了，径自起身，面南背北站定，轻声说道：“奉密诏——”话虽轻，魏东亭犹如电击雷鸣，他急忙起身趋步向前，撩袍便欲跪下。
　　张万强道：“万岁有旨，免礼听宣——奉密旨：着御前六品侍卫魏三亭即刻入宫，在文华殿觐见，钦此！”
　　魏东亭万分惊讶：“从没有这样的例子！再说此刻宫门已经上锁了，公公别是取笑罢？”
　　“这确是异常。”张万强凛然道：“谁敢拿这个取笑！入宫之事也无须多虑，咱们去吧。”魏东亭急忙到后院关照史、明二人，进内屋披挂齐整，系了腰刀，吩咐老门子好生照顾客人吃酒，便随张万强打马直奔紫禁城。
　　夜已深了，天黑得象墨染一般，雷声一阵一阵滚动着由远及近，闪电在云缝中跳动着，凉飒飒的风横扫而过，卷起地下的浮尘直扑人面，顿时吹净了魏东亭一身燥热。风滚雷动之后，又是一片寂静，只是不时地夹着从小巷保处传来凄凉漫长的叫卖声，更增加了暗夜的神秘惑。
　　一个皇宫净身奴，一个御前青年侍卫，二人骑马并辔而行，默不作声。张万强在夜色中不时侧身瞟一眼魏东亭，但模糊得只能看见一个轮廓，偶尔电划长空，宇宙通明雪亮，才看见魏东亭毫无表情的面孔正如一尊石刻似地目不斜视地望着前方，霎时这石雕又沉入更黑暗的模糊之中。张万强不由心中暗想：“这个人是厉害得很。比起铁丐，有其刚而无其俗，怪不得熊赐履、索额图百般夸奖，这份沉稳神气就是贵人之相！”
　　其实魏东亭此时并不像张万强想的那样，他正在胡思乱想：“这次觐见选在这时，可见非同小可，定与鳌拜有关。我一个小小侍卫能办什么差使呢？此刻，何桂柱在哪里呢，他深知万岁行踪，如果他有不测，能靠得住吗，是给他换一处地方呢，还是杀掉他灭口呢？……这事鉴梅若知，会怎样想。他现在不知怎样——咳，我怎么想到这里了！”
　　正走着，忽听前头有人大声喝问：“什么人？此地非奉特旨不得乘轿骑马！”恍然间，魏东亭才意识到自己已经到了五凤楼下。这时天上已开始稀稀落落地洒下雨点子，打在紫禁城前青砖地上发出时紧时慢的沙沙声。
　　两人下了马，那人已带着几个人提着灯笼过来，原来是个中年内侍。见是张万强，忙赔笑道：“张公公，刘贵给您请安了。这么晚，哪去呀？”张万强从怀中取出金令箭在灯下一晃，傲然说道：“万岁特旨，宣见魏东亭。”刘贵会意，不言声将二人领至右掖门，便让了进去。
　　不料到景运门，二人被一群巡夜内监侍卫拉住：“喂！干什么的？宫门已经上锁，闲杂人等无论是准，都不许进入大内！”
　　张万强抬头看时，几盏玻璃灯照得分明，为首的乃是二等侍卫穆里玛、讷谟，披着油衣站在雨地里拦住了去路。张万强忙走上前去，赔笑道：“皇上在文华殿披阅奏章，传魏东亭侍卫至各部调取加急奏章，下雨误了一会儿功夫……”说着，从怀中又取出一卷东西在灯下晃了晃。
　　“假话！”话犹未了，讷谟喝道：“我就在文华殿当差，怎么没听降旨？”张万强忙道：“皇上晚膳前在养心殿吩咐的，岂敢有假！”穆里玛蛮横他说道：“乾清门没接到放行牌于，谁也不许通行，叫他明个儿再来吧！”
　　张万强正感为难，魏东亭在旁冷冷说道：“皇上召见的是我，当然不必叫你知道。”穆里玛回过头说道：“一个小小六品侍卫，挡了你的驾，明儿我自向皇上请罪。”
　　“你难当其罪！”魏东亭冷笑着：“提高嗓音喝道：“你们谁敢抗旨？张公公，咱们进！”说完一把拉着张万强便要硬闯。
　　穆里玛大喝一声：“谁敢！”手一挥，十几个侍卫“咆啦”一声散开，站成扇面形向他二人逼近。魏东亭也“赠”地拔出腰刀，摆好架势迎敌。一阵大雨兜头落下，闪电忽地一亮照向这一触即发的阵势。
　　正在骑虎难下，景运门内忽有人喊道：“张万强，你是怎么啦，皇上叫你传魏东亭，你磨蹭什么？”
　　众人听了，回头看时，却是孙殿臣从雨地里气喘吁吁跑来，似乎没有看见双方正剑拔弯张，他拨开人丛一把拉了魏东亭便进去了。穆里玛气急败坏，喝斥讷谟道：“蠢东西，还不快去侍候皇上！”讷谟“扎——”地答应了一声便消失在雨夜之中。
　　天上的雷响得令人恐怖，闪电时而像幡嫡虬枝，时则如金蛇行空，陡地从云缝后窜出来，将阴森森的紫禁城照得一片惨白。青砖地上的积水被雨点打起大片大片的水泡儿。哗哗的雨声和不时轰轰作响的霹雳声交织在一起，仿佛宇宙间什么都不存在了。
　　文华殿正门半开，里边烛光闪闪，却不见有许多侍从，只有两排卫士一动不动地站在雨地里。魏东亭踏上丹墀，脱下油衣抖了抖水，解下腰刀一并放在廊下，然后一个扎跪，高声报道：“六品御前侍卫魏东亭觐见圣上！”稍一顿，只听殿内康熙厉声吩咐：“进来！”魏东亭闪身进殿，按规定觐见的礼节向康熙行了三跪九叩首大礼，然后抬起头来。
　　康熙端坐受礼，一脸庄重之色。熊赐履、索额图跪在一旁，也是一语不发，静听康熙皇帝诏谕。
　　康熙却先不说话，慢慢地站起身来在他们三人之间来回踱步，借着烛光打量匍伏在地上的魏东亭，魏东亭衣服全湿透了，紧贴在身上，淋下的水悄然淌在地下，偶尔一个明闪照在身上，正像一只铁铸的蟾蜍。
　　“魏东亭，朕待你如何？”
　　听到这话，魏东亭结结实实碰了三个响头答道：“奴才出身包衣贱奴，数世受恩于朝廷，皇上待臣更有天高地厚之恩，奴才虽肝脑涂地，难报万一！”
　　“朕有为难之事，”康熙吐了口气又问道：“你愿冒死为朕办差么？”
　　“愿！奴才生当效忠，死当尽节！”
　　“好！”康熙与索额图交换了一下眼色又道：“朕深知你。索额图、熊赐履也以身家性命保你可以肝胆相托。”魏东亭看了看毫无表情的熊、索二人，叩头答道：“此乃帝心错爱，二位大人的谬荐，奴才只要有一息尚存、定要竭尽驾钝之力，效命圣上！”
　　康熙回头看了看索额图和熊赐履，二人忙叩首回礼。康熙便回身解下(禁止)上佩剑，郑重他说道：“宝刀赠与勇士，愿你不负朕心！”
　　魏东亭哽咽着答声：“谢恩！”热泪流下双腮，胸中涌出阵阵酸热，堵得一句也说不出来。
　　他伸出颤抖着的双手，要接这御赐的宝剑，不料康熙俯身一把挽起他，亲自将剑佩于他的腰间，一面问道：“你是六品职分，”魏东亭正要回话，康熙已退回原座，大声道：“记档！魏东亭宿卫侍从有功，着晋为三等御前带刀侍卫，随朕朝会出入宫禁，剑甲不解！”
　　熊赐履、索额图在旁感动得热泪夺眶而出，伏地称道：“万岁！”早有太监捧出三等侍卫服色花翎顶戴当场颁赐过了。
　　康熙也觉得眼睛有些潮湿，别过头去，起身步出殿外，在淙淙大雨中仰望着深不可测的天空，他沉思道：上天的愤怒和咆哮，是在恼怒朕这个“天子”的不肖呢，还是惩戒权臣恶吏的罪孽呢？纷杂的国事涌现在他的面前：青州暴民于七之乱，费了九牛二虎之力才平息下去；吴三桂等汉臣外藩坐拥重兵、煮盐铸铜其心难测；郑成功父子虎踞台湾不肯归顺；江南遗老一个个硬着脖子立志不食大清之粟……这一个一个的难题几年来压在他的心头无从排遣。大雨的冲洗，使他渐渐冷静了下来：“伍次友与熊赐履虽然学不同道，却都讲出了朕的心事；心腹之患未除，则肘腋之疾必然为虞，一个措置不当，万乘之君求为一匹夫也不可得。”
　　一阵狂风吹来，康熙不由得打了个寒噤，下意识地抚了一下肩头，忽觉身后有人为他披上风衣，回头一看，竟是鳌拜的从子侍卫讷谟！他心中一惊，问道：“你来做什么？”
　　讷谟忙后退一步，在雨地打个千儿道：“老大的雨，主子站在外头，小心着凉！”一道闪电忽然划过，康熙看得分明，讷谟竟是手按腰刀回话，心中猛地一悸，忙道：“你退下吧，朕进殿就是。”回头看时，魏东亭早雄纠纠侍立在身后了。讷谟诺诺奎声地退了下去。康熙走进殿来，掏出怀中金表看了看，已是戊未亥初时分。刚才的情景，颇使他惊悸不安，但脸上却毫不带出，见几个人都还跪着，摆摆手吩咐道：“魏东亭，朕委你办的差，你们可至索额图府中计议，宫中不是什么好地方，”说完，便传旨起驾回宫。魏东亭正要护送，康熙大声说道：“孙殿臣，你带一哨亲兵侍候朕。你们几个去吧！”
　　一道闪电，急速掠过，将殿内外照得通明如昼，几乎在同时，便是一声炸雷。电闪雷鸣之后，一切又恢复了原状。接着便是刷刷的大雨，倾盆而下，敲打着寂静的禁宫。
　　------------------




第十七章　议大事忠良奉密诏　谋篡位奸佞施毒计


　　虽然康熙下昏，不许他们护侍，可魏东亭怎能放心呢。他暗暗跟从御驾，直过了乾清门，见康熙已平安进了永巷，方才转出午门，打马飞奔索额图府。
　　索额图尚未回来，但门上的人掌着灯，显然在等候着，见魏东亭深夜造访，都觉意外。门上领头的戈什哈赵逢春连忙迎出来笑道：“魏爷好兴致，这个时候，还来！大人出去还没回来呢！”魏东亭笑道：“没回来我就候着。”说着，便往里边走。
　　赵逢春嗫嚅道：+大人今夜说不定就不回来了。”魏东亭心里暗笑，一边脱去油衣抖水，一边道：“未必回来，那你们等谁呀？”赵逢春被问得无话可讲，忙笑着说：“大人既要等，就请到这边房里来，换换湿衣服，兄弟聊备水酒，以消长夜。”魏东亭只好随他进了西门房。
　　刚换了干衣服，便听大门外有了动静，赵逢春见他侧着耳朵听，笑道：“哪里便回来了！来来来，烫酒烫酒！”正乱时，听得外头索额图吩咐门上：”今晚我要与熊大人长谈，除魏军门外，一概不见！”
　　魏东亭笑着对赵逢春说：“难为怀遮掩！今晚后堂宴会，却也有鄙人大名在内呢。”赵逢春不好意思地笑道：“小人不知，请多恕罪。”
　　索额图、熊赐履、魏东亭落座在丰盛的筵席前，一边随意吃酒，一边开始了密议。
　　索额图手按酒杯，压低嗓门道：“鳌拜恃功欺君，擅戮大臣，其心叵测！圣上百般抚慰，望其改恶从善而终不悔悟。我奉圣上密诏，总司除奸之重任。”熊魏二人忙低声回答：“惟大人之命是从！”
　　魏东亭饮了一口酒，问道：“圣上何不明降谕旨，公布他的不赦之罪，将其明正典刑？”熊赐履沉思道：“这不成。鳌拜此时权高势大，内外乙腹密如罗网，即是南方统兵将士也多有他的门生故吏。明发诏谕，要是他不肯奉诏，激起事端，后果不堪设想……更可虑的——”说到这时便不言语。索额图忙道：“东园，我等既图军国大事，便当以精诚相见，千万不能有所顾忌。”
　　熊赐履站起身来，以手指沾酒在桌上划了“吴、耿、尚”三个大字，又一挥抹掉，问道：“兄弟愚见，不知以为然否？”
　　索额图连连点头，魏东亭却不以为然：“此虑似嫌太远，须知平西王虽与鳌拜互有勾结，其实各有异志。擒诛鳌拜去一政敌，怕正是他盼之不及的呢！”
　　熊赐履心想，这也是一面理儿，但怎样才能既诛除鳌拜，又不至引起各方的不安呢？想了许久，不得要领，于是笑道：“当日关汉卿有小令云：‘髡鸦，脸霞，屈杀了将陪嫁。规模全是大人家，不在红娘下。巧笑迎人，交谈回话，真如解语花。若咱，得她，倒了葡萄架……’”说完三个人齐声大笑，气氛顿时轻松了许多。
　　索额图埋怨道：“这是什么时候，你还有心取笑。”魏东亭忙道：“虽是取笑，却也是实话，咱们就是商议怎样既要‘得他’，又不能‘倒了葡萄架’。”一句话说得大家又陷入沉思之中。
　　半晌，魏东亭起身踱了两步道：“以在下拙见，似有上中下三策。”
　　索额图眼一亮向椅上一靠道：“愿闻其详。”
　　“一”，魏东亭道：“精选侠义烈士，乘其不备之时掩而杀之。事成则由皇上降旨明布其罪，事败则由我一身当咎，此乃上策。”
　　索额图摇头道：“鳌拜身怀绝技，武功高强；扈从如云，戒备森严，况且一时之间我们也难以募得许多勇士，如若万一不成，再生别计更不易成功。这是险着。”熊赐履道：“请讲中策”。
　　“由索大人置酒伪称为母祝寿，邀其入府，用毒酒鸩杀了他！”
　　索额图蹙眉道：“兄弟倒也想过此计策。不过鳌拜素来诡诈多疑，兄弟我自己做寿，两次邀请均不赴宴。如其肯来，那倒是好。”熊赐履笑道：“请讲下策听听何妨？”
　　魏东亭道：“由圣上择一节日，大宴群臣于宫中，待他入朝赴宴时，突发明诏，着殿前侍卫掩而执之——就这么一刀！”他下手用力一切，“不信谁敢异议！”
　　索额图轻拍桌面答道：“殿前侍卫中他的亲信昆多，倘若反戈向上，恐圣上危矣！”熊赐履喷一口烟道：“这也是不成的。”
　　三计皆不可用，魏东亭很是扫兴，呆呆坐下，忽然心里一动，说道：“不由圣上明诏，二位哪个敢摔杯为令，魏东亭甘冒万死诛此国贼！”
　　“这叫鸿门宴，有点意思了。”索额图微笑道：“兄弟便愿做这摔杯之人。”话音刚落，熊赐履连连摇手道：“使不得！这叫不问而斩，擅杀大臣。朝臣难免议论圣上，也是要‘倒了葡萄架’的。”
　　魏东亭甚觉窝囊，冷冷问道：“那么依大人之见呢？”
　　熊赐履夹起桌上鱼翅送入口中，慢慢嚼着，好一会才道：“鳌拜虽有司马昭之心，但要数说他叛逆的实迹却是甚少。掩杀之计从眼下说，一定会弄乱朝纲，这就所失大多——还是要想法子在‘拿’字上下功夫，审明实据，诏告大下，明正典刑才是万全之策。”
　　这确是老成谋国之言。索额图听得不住点头，寻思一阵，问魏东亭道：“虎臣，圣上欲除鳌拜，这是定下了；鳌拜现对圣上究竟是怎样想的？知已而不知彼，非全胜之道啊！”魏东亭答道：“鳌拜视圣上如无知小儿，篡弑之心肯定是有的。”
　　熊赐履拊掌笑道：“着！这句话后半句乃是废话，前半句却大有用场。”一句话说得二人诧异，索额图笑道：“老夫子请批讲清楚。”
　　“鳌拜自视甚高，此是他致命之处。”熊赐履道：“彼视我主力无知小儿，何妨将计就计，佯示彼以无知，乘其不备，掩而执之，付有司审明罪条，以律治罪。”
　　魏东亭目光炯炯，问道：“怎么着手呢？”
　　熊赐履方欲答话，索额图忽然兴奋地将双手一合道：“有了！可否由虎臣暗地选少年子弟，专陪皇上作童子游戏，比如作布库什么的。鳌拜必不为备，乘其落单之时，或于朝路，或于殿中——”他双手猛地一卡，“还怕他飞了不成？”
　　“嗯，好。此计甚佳。”熊赐履点头笑道。“然有几处尚须未雨绸缪。一，宫中人事冗杂，千万不可声张，我们三人也须共同发誓；二，慎选人员，宁精勿滥；三，要周密策划，一旦时机成熟，则以迅雷不及掩耳之势，从速擒拿。——一旦事情有变，我三人同受其戮，决无怨言。”他扳着指头一件一件说完，目光如电，盯着索额图问道，“大人以为如何？”
　　索额图听后，屏常兴奋，眼中放出异彩，腾地站起身来，从桌上捡起三支木箸，一人分发一支，自己正了衣冠，屈膝长跪。见他如此庄重，熊、魏二人跟着也跪在身后，但听索额图发誓道：“臣等恭奉圣上密谕，共商大计，扫除奸贼，匡扶大清，若有异心，犹如此箸！”
　　说完，“咔”地一声折断了筷子，将断筷蘸了烛油焚着了。魏、熊二人也都如法盟了誓。三人呆呆地看着地上的筷子燃成灰烬才缓缓地站起身来。
　　讷谟当夜离开了康熙。心头仍在突突乱跳。他手按腰刀在雨地里徘徊，一再追忆当时的情景：我拔腰刀时，康熙到底瞧见了没有呢？”
　　冰冷的雨水浇得他全身湿透，衣服都贴在肉上，一阵风吹过，他打了一个哆嗦，“万一他瞧见，又装作没瞧见呢？”他不敢往下想了，折身向景运门急走过去。穆里玛早在那里候着他，见他过来，没好气地问：“你到哪儿挺尸去啦？都听到了些什么？”讷谟只吁了口气，摇头道：“雨太大，又有雷声……好像是说姓魏的小子从驾有功，晋了个三等侍卫。”
　　穆里玛眼珠子转了转又问：“都有谁在？”
　　“看不清楚，”讷谟摇头道，“见有两个人，一个是熊赐履大人，还有一个躲在烛影后边，恍恍惚惚的。”穆里玛道：“你就在这守着，不信他们不打这儿过！我去禀告中堂。”
　　讷谟口里答应“是”，待穆里玛一去，便带了众人到乾清门东的几间配房里躲雨去了。他并不是累，也不是怕冷，一是心里生气，二是他也实在怕再见到方才那二位大臣——方才他欲行刺康熙时，就曾瞧见熊赐履和魏东亭出来，才急中生智，解下油衣给康熙披上的。闪电下，魏东亭的那副架势至今还在他眼前晃动。他实在怕再见到他们。
　　约莫一个时辰后，雨小一点了，穆里玛走来唤他：“走吧，中堂在家里等着回话呢！”讷谟说：“他们还没过去嘛。”穆里玛不耐烦他说：“不用等了。中堂已经知道都是谁了！”
　　回到鳌府，鳌拜、班布尔善，济世、塞本得，葛褚哈、泰必图、阿思哈等人正在后花厅里坐着，有的捧着茶杯吃茶，有的拿着烟袋吸烟，满厅里云雾缭绕。
　　见他叔侄进来，相互交换了一下眼色，仍是鳌拜先开了口：“这么大雨，皇上召见姓魏的，说了些什么啊？”
　　穆里玛回头看讷谟。讷谟心里七上八下的，停了好一阵子才回道：“没什么大事，好象说因他从驾有功，升迁为二等侍卫……”
　　鳌拜感到有些意外，便又追了一句：“他们别的没讲什么？”讷谟摇头道：+听不清楚，不像有什么大不了的事。”鳌拜点头道：“嗯，你们也坐下吧。”
　　班布尔善捧着水烟袋摇头道：“这事一定与中堂有关。”他笑了笑，扫视一眼屋里的人，接着道，“咱们倒不妨来揣摩一下，黑天没日头，叫上熊赐履、索额图召见一个包衣奴才，老三也实在大煞费心思了。”
　　一句“老三”叫出了口，座中人无不变貌失色，连鳌拜也觉得很不习惯。讷谟惊骇之余，反倒舒了一口气，他今晚在文华殿前行刺康熙，并未得到鳌拜的首肯，实在是当时条件太好，灵机一动陡起的杀心，并未思及后果。现在班布尔善的一句“老三”出口，他便明白，这也不过是迟早要发生的事。宽慰之余又感到奇怪，这班布尔善自己便是皇室宗亲，皇帝完了，他有什么好处，何苦也泡在这性命攸关的事儿里头？
　　见众人并无反应，班布尔善索性放肆他讲起来：“自古致危之道有三，中堂具而备之，如不早作打算……”
　　“老兄，”济世放下鼻烟壶，欠身说道：“请道其详。”
　　班布尔善见鳌拜一声不响，专心聆听，便接着道：“功盖天下者不赏——并不是不想赏，实在是无物可赏，只好赐死；威震其主者身危——其实只要内心相安，也就可以不危。臣强而主弱，就难得相容了；权过造比者不祥——是遭了造化的忌，权柄越过了主子，主子便要除掉你。”
　　旁坐的泰必图暗暗佩服：“这老儿读过几本书，肚里有货儿。”却也被他这句话吓得狂跳几下，脱口而出问道：“难道就没有解救之法？”
　　“有啊，”班布尔善冷笑一声，“解兵权，散余财，辞官爵，返故里，可保为富家翁。”
　　“这只能保得一时，”济世摇头道，“过不上一年半载，不知哪一位大老爷兴起，列你几条罪状，不死也得流放到乌里雅苏台！”
　　“依你二位的话，”鳌拜冷笑一声道，“兄弟只好坐而待毙了！”
　　班布尔善接口便道：“坐则待毙，不坐便不毙。”
　　鳌拜道：“好！怎么个‘不坐’法？”
　　班布尔善来到桌前，提笔在手心里写了一个字，攥起手来道：“兄弟已有良方，诸位也请各自写了，大家再伸出手来看。”
　　鳌拜率先起身接过笔，不假思索地在左手心一挥而就，绷着脸坐下，接着几个人也都次第写了。轮到泰必图，先在左手心抖抖索索写了一个字，想想不妥，又左手提笔在右手心写了一个+隐”字方才将笔放下。
　　九个人一齐凑到灯下伸出手来，却见一色儿都是“杀”字，不由得相视一笑，鳌拜顿觉得精神一振，大声吩咐道：“摆酒！”
　　斑布尔善忙道：+惊动的人多了！不如叫贵府戏班子来演唱一番，咱们只管喝茶议事。”
　　这真是一场别开生面的议事会，西花厅外是淙淙大雨，疾雷闪电不时划破夜空，隔岸的水榭上铮铮嘣嘣的琵琶声和着清脆的歌声，真是别有一番风味。屋里众人还不时地被妖柔的曲调声所吸引：
　　……多亏了散宜生定下了烟花计，
　　献上个兴周灭商的女妖娃。
　　一霎时蚊龙挣断了金枷锁，
　　他敢就摇头摆尾入烟霞……
　　济世翘着二郎腿一摆一摆地拍着板眼，听到这里，不由叹道：“这调子虽俗，说得可也真切到了十分——蛟龙挣断了金枷锁，好！”
　　“贴切之至，”班布尔善点头道，“只可惜当今再定‘烟花计’怕是不成的了。”
　　穆里玛嘿嘿一笑说道：“老三才十四，怕还不懂风月呢。”
　　鳌拜瞪了他一眼：“你除了通风月，还知道什么？”穆里玛红着脸一声不敢言。班布尔善见他脸色尴尬，便道：“不要听戏了，咱们赶紧议正经事吧。”
　　济世咳了一声，笑道：“班公方才论述了‘三危’，兄弟听了真有点毛骨悚然。既然我等所见略同，请班公再讲讲怎样着手吧！”班布尔善道：“无外乎‘废、毒、禅’三个字。穆里玛想了想，扑哧一声笑道：“废和禅还不是一ma事？”
　　“岂止不同？”班布尔善笑道：“差得简直太远了。‘废’与‘毒’之后，所立的仍是爱新觉罗氏；‘禅’就是禅让。到那时，鳌公就得出来收拾残局了。”鳌拜连忙起身对座中诸客团团一揖，道：“实因当今圣上昏幼无知，受蒙于群小，见忌于功臣，鳌拜欲行大计，并非为我一姓一己之荣。愚以为‘禅’字可以免议。况且，鳌拜世受皇恩，于心何忍？”
　　济世朗声说道：“天与弗取，反受其咎！中堂不可操妇人之仁，误了天下苍生！”鳌拜转身盯着班布尔善道：“自古龙风有种，鳌拜德薄能鲜，出身微未，还是我们公推一人为主好些。”
　　班布尔善见他如此装腔作势，生搬硬套三国，暗中好笑：“陈胜为王。曾云：‘帝王将相，宁有种乎？’今中堂之处境退则不生，进则可成，并无抉择余地，况中堂总揽朝纲，天与人归，又何必疑虑重重！”一番慷慨陈词，说得人人精神抖数，鳌拜也听得入了神。
　　穆里玛一想到鳌拜登宝，自己起码能弄个郡王，觉得浑身燥热，将袖子一挽，先说了一声：“好！”但见鳌拜不动声色，倒不敢再接着胡说了。
　　鳌拜不吭声，算是默许，接下来的问题便是如何“禅”。此时人们才意识到，班布尔善确实是久已蓄谋，胸有成竹，都佩服他的工于心计。
　　班布尔善朝泰必图点头笑道：“这也罢了，不论用什么法子，成功便好，就眼前而论，我以为要急办三件事。”鳌拜忙道：“请讲。”
　　“第一，”班布尔善眯着眼，伸手屈下食指，“中堂可修书三封，分寄吴三桂、耿精忠、尚可喜、微露对朝廷不满之意，点到即可，不必深言。”他慢慢屈下中指：“其二，巡防衙门掌着禁宫外守卫大权，还有九门提督吴六一，要派妥当的人去收买他，即使不能为我所用，能守中立便好！再其三——”他又屈下拇指，“乾清宫是老三处置军务、政务重地，宿卫侍臣，一定要派最靠得住的人去。”
　　济世柑掌而笑，说道：“可谓神算无遗！有此三条，不论大事缓行急行，大权在握，胜券可操。”
　　“至于，‘大事’如何着手，还需再议，今晚是难以说完的了。”班布尔善说罢目视鳌拜。鳌拜会意，便向厅前临水一边推开了所有窗子，亲手卷起了湘竹长帘。
　　------------------




十八　皇恩重侍女明心志　友情厚铁丐逢圣君


　　康熙由太监张万强和侍卫孙殿臣护卫着回到养心殿，早有苏麻喇姑冒雨接了。想起方才情景，康熙有点后怕，又颇有点得意。紧张、兴奋、焦躁，激动，各种情绪在心中搅动，像打翻了五味瓶，酸甜苦辣咸俱全。苏麻喇姑为他除了冠服，只穿一件石青夹纱褂，上面缀着白檀马尾钮带，顿时觉得身心舒展了不少，跟着凉鞋踱了几步，躺倒在软榻上，头枕双手。目光炯炯地望着殿顶的藻井出神。
　　苏麻喇姑在一旁看着，心想：“十四岁的人，便这等深沉老练，多亏伍先生教授有方……”她也站着出了一会神，连康熙唤她也不曾听见。
　　康熙正要再叫。却见苏麻喇姑上身穿着太后赐的杏黄坎肩，荷绿色长裙，在微红的宫灯下显得格外风姿绰约，神态俊逸。手里摆弄着素红纱绢默默沉思，俨然一枝临风芍药，不禁看呆了。他第一次想到，这个平日冷峻泼辣的女郎，有时竟也如此温柔可人：“我富有四海，贵为天子，为什么不可以……”想到这里，康熙觉得心跳气喘，又轻声叫道：“苏麻喇姑……”
　　苏麻喇姑一怔，回身走近康熙，问道：“万岁爷，是不是有点冷？”说着顺手拉起一床夹被要给他盖上，康熙却轻轻地推开了，热烈地注视着她，说道：“阿苏，你坐这儿。”
　　那灼热的目光，任何人都会明白它的意义。苏麻喇姑顿时慌得心怦怦直跳，低声说道：“奴才不敢……”康熙一把拉过她的纤手，轻轻抚摸着道：“这里没人，你只管坐下。”
　　苏麻喇姑既不能嗔又不能躲，张惶地四面看看，宫女们早已躲得远远的了，只好红着脸挨着康熙身子坐下了。
　　好一阵两人都没说话，只听殿外的雨刷刷地下，铁马在风中叮当作响。康熙拉着他的手坐起身来，轻声问道：“阿苏，你在想什么，”
　　苏麻喇姑这时已镇定了许多，略顿一下答道：“奴才在想一直诗。”“哦？”康熙坐直了身子，“你倒吟给朕听。”
　　苏麻喇姑略一沉吟，低声吟道：
　　去去复去去，凄恻门前路。
　　行行复行行，辗转犹含情。
　　含情一回首，比我窗前柳，
　　柳北是高楼，珠帘半上钩。
　　昨为楼上女，帘下调鹦鹅。
　　今为墙外人，红泪沾罗巾。
　　墙外与楼上，相去无十丈。
　　云何咫尺间，如隔千重山！
　　悲哉两泪绝，从此终天别……
　　别鹤空徘徊，谁念鸣声哀？
　　徘徊日欲晚，决意投身返。
　　手裂湘裙裙，泣寄稿砧书。
　　可怜帛一尺，字字血痕赤。
　　一字一酸吟，旧爱牵人心。
　　愿作罗藤枝，攀树死不休。
　　死变无别语，愿葬君家土。
　　倘化断肠花，优得生君家！
　　康熙原是满腔的爱恋情思，竟被这首诗洗得一干二净。他松开了手，起身来望着殿外凄风苦雨，不禁黯然泪下，良久方问道：“这诗是哪里听来的？”
　　苏麻喇姑嗫嚅了一下才道：“伍先生说这诗见于《永乐大典》，题目‘李芳树刺血诗’，无出处，也没注朝代，李芳树其人无传无记，只是缠绵悱恻，千回百折之情思，颇能动人心肠。”
　　“伍先生的高风亮节，实在令人敬佩。”康熙叹道：“听你所言，象是倾心于他，能否从实对朕说说。”苏麻喇姑红着脸不言语，半晌才道：“奴才并无自择之权，惟圣命是听。”康熙点头叹道：”方才是朕失态了，一旦为朕所幸，你和伍先生都会遗憾终生、岂非朕之罪孽——不过这种诗格调过于凄怆，非福寿之语，你也不必常吟才好。唉……”他自己也不知为什么长叹了一声。
　　苏麻喇姑屈身跪下道：“万岁爷德高如山恩深如海，只是奴才身在旗籍……”
　　“哦，不必说了。”苏麻喇姑尚未说完，康熙便摆手让她起来，“祖宗旧训，也并非不可改动。吴三桂的儿子吴应熊不是汉人，他不是也做了额驸！自今而后，你就叫婉娘好了。这是汉人的名字。”此时，苏麻喇姑真是感激涕零，“奴才纵然粉身碎骨，也难报答主子恩典。”
　　“这事儿暂放一下吧。”康熙忽然想起，说道：“朕还有一件差使要你去办。”苏麻喇姑一听有正经差使，便欲跪听，康熙笑道：“不用这些规矩了。跪来跪去的，怎么说事情？”苏麻喇姑抿嘴一笑立起了身子。
　　康熙端起桌上凉茶喝了两口说：“马上又要开科了，听伍先生的意思还要应试。你要想法子劝阻他；鳌拜他们正在寻访他，撞到网里不是玩的。”他顿了一下，又笑笑道：“话总要婉转些，又不能露朕的身份，好在他还是听你的。”苏麻喇姑忙敛衽答道：“奴才尽力办去就是。”
　　两人正说话，却见张万强进来，请了安道：“太皇太后己启驾过来了！”
　　康熙瞟了一眼自鸣钟，已到亥初，忙道：“这么晚了，天又下雨，有什么要紧事，”张万强道：“雨小些了，方才慈宁宫赵秉正打发小大监来传过懿旨，奴才不知为何事。”
　　康熙忙赶出门来迎接。早见雨地里两行玻璃灯渐渐走近，苏麻喇姑掌好黄绢油伞双手擎着，站在康熙身后迎驾。
　　太皇太后颤巍巍地扶着两个宫女肩头进殿坐下。康熙施年随：“请皇祖母安！——皇祖母有何吩咐，只管传叫孙子，何必亲自走来？”太皇太后笑道：“整整一后晌没见到皇帝，心里惦记着，又听说皇帝夜里还在文华殿办事儿，任凭再关紧的事，身子骨儿是要紧的——晚膳可进得好？”
　　苏麻喇姑忙跪下道：“回老佛爷，万岁爷今晚进了两碗碧粳米膳，一块春卷儿，进得香！”太皇太后呵呵笑道：“好，起来吧！皇帝如若进得不香，你只管叫人到我小厨房让他们现做。”苏麻喇姑笑着回道：“奴才记下了。”
　　康熙接着太皇太后的话道：“方才在文华殿召见了索额图，熊赐履知小魏子，已晋封小魏子为三等侍卫。”
　　大皇太后点头叹道：“索额图和熊赐履都还罢了，小魏子也是个有良心的——只是据我看，皇帝你还缺着一个人儿呢！”
　　康熙心中一动，忙赔笑道：“求老佛爷明示！”太皇太后说：“你怎么就没想到重用九门提督吴六一呢？”
　　“吴六一！”康熙一听这个名字。心中豁然开朗。在京城，九门提督只是个从三品，秩位并不高，但这个职务，统辖着德胜、安定、正阳、崇文、宣武、朝阳、阜成、东直和西直门的防务，最是紧要不过。吴六一自号“铁丐”，素称京华“怪人”，一般的王公大臣都不敢招惹——这人如能笼在袖中，擒鳌拜便添了五成把握。康熙不禁说道：“好！”又迟疑道：“只是如今局面如此纷乱，万一他与鳌拜……”
　　“那不会！”太皇太后收敛了笑容，“这人不会轻易膛混水。他恩怨心重得很，鳌拜和他同列入关，只因占了个满籍，名分比他高出了一大截子，他心能服？讷谟上回犯夜，叫他拿住打了二十板子才放，这件事轰动了北京城，怎么你这做皇帝的竟一点也不知道？”
　　听太皇太后责备下来，康熙忙躬身答道。”老佛爷教训极是。不过——”
　　“你给他恩典，他自然听你的！”不等康熙说完，太皇太后便截住说，“你父亲压他官秩、就是留着叫你用的！”
　　“是！”康熙恍然大悟，“明日就下诏，叫他做兵部侍郎。”太皇太后忍不住笑道：“越发悖谬了！不做九门提督，你要个兵部侍郎派什么用场？”
　　康熙顿觉为难，茫然道：“那……怎么办呢？”
　　“我说个方儿，管保中用。”太皇太后换了口气，和颜悦色他说道：“你下个诏儿，从天牢里放了那个查什么来着？”
　　“那个人叫查伊璜！”侍立在旁的苏麻喇姑早已喜形于色，脱口而出，“老佛爷真是点石成金！”
　　“对，查伊璜。”太皇太后笑道，“叫姓查的去说，比圣旨还灵呢！”
　　“傻孩子，你不明白其中原因。”见康熙如堕五里雾中，大皇太后又疼又爱他说，曼姐儿知道，叫曼姐儿办吧。”
　　康熙点头道：“成，就叫苏麻喇姑办这个差。”
　　“奴才领旨！”苏麻喇姑笑盈盈跪下叩了头，道：“依奴才看，明儿就叫小魏子去会查伊璜，火情做给小魏子，好么？”
　　太皇太后笑道：“这就是了。唉，我听宫里人兑，近来学业长进了，皇帝近日口里都换了词儿，连那些个翰林们都服气，都学些什么功课。那个伍先生怎么样？倒难为了他教！”
　　“皇祖母挂心，”康熙笑道，“孙儿近日学业是有些长进，除伍先生外，熊赐履也常讲一点书，四书己经讲过读完了，每日都是按索额图订的谱儿，孙儿逐条请教。伍先生批讲，又快又得益！”太皇太后笑道：“这就好，不过四书里头有孟子呢！听人家说，这个人损得很，老说皇帝坏话，可是真的？”康熙正色答道：“孟子所言，是为君之道的正理，都是要紧的。伍先生不知孙儿的身份，讲起来没顾虑，孙儿常听得出汗。孙儿就没听过哪家大臣敢当面说‘民命重于君命’这样的话。”
　　太皇太后笑道：“你爷爷、你父亲都是教人读《三国》，那书虽好，可我总瞧着有点调唆着人不安分的味儿，如今也该学点正经学问了。”
　　康熙笑了：“皇祖母说得对。这正是‘可以马上得天下，不可以马上治天下’的道理。看起来，老佛爷也是圣人！”太皇太后笑着又絮絮叨叨地安排了好一阵子，才启驾回慈宁宫去。
　　康熙对吴六一的事心里不踏实，笑问苏麻喇姑道：“哎，方才太皇太后说吴六一、查伊璜的事，究竟是怎么回事。”
　　苏麻喇姑笑道：“姓查的是吴六一的大恩人，万事都听他调遣！”
　　见康熙半信半疑，苏麻喇姑便对他慢慢他讲了起来：“被关的这个查伊璜是福建海宁人，也是世家出身，在顺治爷时期当过孝廉，年轻时也是个眼高心大的。那年隆冬，海宁下了一场大雪，他带了四五个僮仆挑着酒食野游，到一个破观子里头看雪赏梅，却见大殿前头有一个石瓮大的古钟，旁边有一行脚印被雪盖了薄薄一层，钟上的雪也嫁被入撞动过……”
　　“大雪天，谁到钟跟前做什么？”康熙问道。
　　“是啊，查伊璜觉得奇怪，便到跟前俯身瞧钟底下，只见里头有个竹筐子，感到奇怪，就命那几个随从合力去掀。”
　　“装的什么？”
　　“不料掀了半天，几个人把吃奶的劲儿都用上了，就是掀不动，那钟恰如生根一般，查孝廉心里更觉奇怪，索性独自坐在廊下饮酒观雪，他想看看究竟是谁来取竹筐，”苏麻喇姑平静他说着，好像自己也身历其境。康熙也听得入神，“约莫过了小半个时辰，雪地里来了个讨饭的，不过二十上下年纪，把要来的一堆干粮放在钟旁，一只手掀起钟来，另一手抓着干粮放进筐里，往往返返五六次才放完，然后扣起钟就走了。“过了一会儿，这个乞丐又来了，旁若无人地坐在钟前雪地里，掀起钟拿块干粮就啃，吃完再掀再拿，像开箱子那么容易。”
　　“这真是奇人奇事。”康熙听呆了，惊叹他说。
　　“是啊！”苏麻喇姑道，“查伊璜大吃一惊，这个人怎么有这么大的神力呢，便亲自来到他的跟前，在背后冷丁说了一句‘这等一个好男儿，为何要行乞呢？’
　　“那乞丐回头看了一眼查孝廉，边吃边道：‘好男儿不做英雄，宁为乞丐！”
　　“说得好！”康熙惊叹道：“后来呢？”
　　“查孝廉猛然心动，长叹一声道：听得人言，海宁城有一乞丐，手不拖杖，口若衔板，破衣如钨，三餐不饱而无饥寒之色，人称‘铁丐’的，可是你么？”
　　康熙此时猛然醒悟道：“原来吴六一号称‘铁丐’，得之于此！”
　　“那人直：‘是，我就是铁丐吴六一。’孝廉又问：‘能饮酒吗？’”
　　“铁丐哈哈大笑道：‘不能饮酒，算什么大丈夫？’”
　　“于是孝廉就邀他到廊下，二人对座而饮。孝廉喝一杯，铁丐喝一碗，直饮了三十多回合，铁丐面不改色，查孝廉已大醉，只说了句：‘好一个铁丐，你真是海量！便扶醉而归。’”
　　“这查某也真豁达！”康熙赞道，颇有钦羡之意。
　　“当晚酒醒，查孝廉忽然想道，天气如此严寒，怎么就没有邀铁丐来家避雪，赶紧命人把自己的狐裘和袍子送到观庙里去，那铁丐欣然接受，也不感谢。
　　“第二天下午查孝廉去拜访铁丐，见他依旧赤足露肘，便惊讶地问：‘我送你的袍子和狐裘呢？’
　　“‘换酒吃了’，铁丐淡淡一笑，‘一个讨饭的要那么好的衣服有什么用处？’”
　　“孝廉听了更觉此人不可等闲视之，仔细询他的出身，才知这铁丐原也是世家子弟，父亲吴道大是前明的观察，死后家道败落他便沦为乞丐，游遍天下。闲谈中，吴六一谈论起江南山隘河道形胜险阻、安营下寨，用兵布阵，头头是道。
　　“查孝廉不禁大惊，道：‘吴贤弟，我错看了你！你是海内奇杰，拿你当酒友，真是失敬失敬！”
　　康熙听至此，觉得周身热血奔涌，兴奋得不知说什么才好。“后来，查孝廉就吴六诣氲郊依铮每日上宾相待，说：‘贤弟乃蚊龙，暂且在我这小池里待些时。方今天下大乱，不愁英雄无用武之地。’”
　　“查孝廉也算得上是一位英雄，没有英雄的慧眼哪能识得真正的英才！”康熙道：“后来又怎么样了？”
　　“我大清天兵入关，洪承畴打到浙江，查孝廉资助铁丐盘缠，让他投了洪承畴。他直从福建打到广州，血战百余阵，功劳并不次于鳌拜。先前听说做过一次循州知府，后来才晋升为九门提督。”
　　听至此，廉熙才舒了一口气。又问道：“那姓查的怎地又入了狱呢？”
　　“吴六一发迹之后不忘查伊璜的大恩，派长差至海宁寻找查孝廉，才知道查伊璜家遭了兵灾，穷病潦倒，以卖字为生。吴六一当即赠金三千两，帮助查孝廉恢复家业。那查孝廉在铁丐花园游赏时，偶然夸了一句园中的假山，第二天铁丐就命人拆掉，用兵舰直送海宁。万岁爷想想，这是何等的情分！”
　　“他是一个知府哪来那么多钱？”康熙惊奇地问道。
　　苏麻喇姑笑道：“主子偏爱盘根问底儿——羊毛出在羊身上，打仗年头，哪个带兵将军不是金山银海！”
　　康熙点头道：“你且说说姓查的入狱这件事。”
　　苏麻喇姑笑道：“‘也是命里该当，有个叫庄廷龙的人，闲着没事弄来一本前明的什么《朱相国史概》的书。写序的人想着查孝廉的名气大，不言声地把他的名字也署了进去，顺治爷查究这本书时，就将他抓了起来。”
　　“哦！”
　　“吴六一听说这事就慌了手脚，请了一个姓何的先生，是个大手笔，给他写奏折。一个月连上了七折，非要用自己的官职换查孝廉一命不可。瞧着洪老头的面子和这吴六一的功劳情分，顺治爷才免了查伊璜一死。”说至此，苏麻喇姑一笑，“万岁爷您若把查伊璜放出来，吴六一能不感激报恩么？”
　　听完这个故事，康熙陷入了沉思，久久没有说话。
　　------------------




十九　结同心矢忠保君主　邀挚友大义除奸佞

　　　　
　　魏东亭从索额图府议完事出来，已是子夜时分，此时风停雨住，偶尔月亮从云缝中洒下一片清光，照着阒无人声的街巷，给人一种神秘莫测的感觉。
　　三人密议结果，组织布库少年、动手擒鳌拜的差使自然落到了他的身上。他想到自己就要为圣上效忠，顿觉得浑身是劲。可是想到鳌拜的势力遍布京华，心里又是一沉：究竟该挑选些什么样的人？他心果正在从认识的熟人中一个个掂量着想想他们的人品才能，长处、短处，一下子列了好多人，有孙殿臣、张万强、赵逢春、狼谭、明珠……不知不觉，竟放辔来到了西直门东北的苇子巷，他忽然想到此地离悦朋店不远了，倒不如去会会何桂柱，连夜将他带走。他如不肯，也只好灭口了事。
　　他不敢多想，拨转马头猛加一鞭向悦朋店急驰。刚穿过巷边一大片苇子坑，迎面来了一队巡夜的，打着灯笼远远喊道：“前面谁在骑马？下来！”说话不及，那群人已打马赶了过来。
　　见魏东亭穿着三等侍卫服色，那群人倒也不敢怠慢。为首的走上前来扎了一个千说道：“标下给大人请安，敢问大人深夜何往？”
　　魏东亭正待要答话，却多了一个心眼儿，说道：“兄弟是内廷侍卫，刚从鳌中堂府上议事出来，随便走走。”那巡夜的笑道：“对不住大人，兄弟公事在身，请大人明示执照，才好放行。”魏东亭听来人口音似有几分熟悉，越发警觉，不假思索地答道：“我到鳌中堂府办差，你等竟敢如此无礼么？”
　　那人冷笑道：“此京城乃是天子的。就是鳌中堂亲自来，也须要验明执照才好放行！”
　　魏东亭正待发作，借着灯光一看，站在前头不是别人竟是自己昔年在喀喇沁左旗结拜的兄弟穆子煦，忙翻身下马，哈哈大笑道：“兄弟，你要拿我！莫非要请我吃狗肉呀？”
　　穆子煦诧异地走上前来，闪眼诣剖俏憾亭，将马鞭子一扔，翻身就拜：“原来竞是大哥！你叫我们想得好苦。”魏东亭忙抢上一步挽起，问道：“犟驴子和老四呢？”人丛中那两个听到问及自己，早已扑了过来，拉着手又笑又跳。
　　原来在喀喇沁时，这穆子煦是当地有名的马贼头几，因带着几个无赖偷吃了魏东亭的爱犬，魏东亭寻上门去，几个豪客正大嚼狗肉，却都不认识他，还请他同坐共享。魏东亭喜爱他们豪爽，便索性出钱沽了一大坛子酒，长夜共饮，后来便结拜为义兄弟。因魏东亭身份贵重，谁也不好意思居他的长，就共同推他做了“大哥”。
　　这一别多年，魏东亭乍见了他们，心中如何不喜！乐了一阵子，便问道：“你们几个怎么也到京里来了？”
　　郝老四笑道。”大哥是知道的，咱兄弟没家，哪有饭吃便上哪儿去。那年你到热河不久，喀喇沁圈起地来，老百姓逃得个精光，咱哥们留着喝西北风，赶到热河投奔你呢，又听说你已来到京里。我们一商量，又赶到京里来了……”
　　“难为你们这么远来。”魏东亭心里很受感动，“怕有三千多里罢？”
　　犟驴子笑道：“咱们专做没本钱的生意，怕什么路远！”魏东亭听了不觉失声大笑。
　　穆子煦笑问：“大哥前头不是在内务府当差。怎就这么得意，又是皇上的侍卫，又是鳌中堂府里的？”魏东亭嘻嘻笑道：“给皇上当差是真的，说鳌中堂是想抬个大门头儿吓你们一下呀！”
　　“喏，差点误会了！”犟驴子道，“岂知你越说是从鳌拜那里来，越要难为你一下呢！别瞧着兄弟们寒碜，一朝权在手，便要收拾人！”
　　魏东亭心里猛地一动：“正愁寻不来人呢！这倒是几个好手，都是无家无业的亡命之徒，”遂笑道：“这里满共几位兄弟？哥哥我请客！”
　　穆子煦笑道：“总共十二——兄弟们，来见过魏大人！”
　　那九个兵见是他们头领的结义哥哥，又是如此人物，忙一齐过来请安：“要魏大人破费了！”魏东亭笑道：“那也未必就是我破费。悦朋店老板是我朋友，咱们趁夜搅他去！”
　　一行人方进胡同，远远瞧见七八个人打着灯笼，架着一个人。这些人见他们过来，犹豫了一下，便拐进小巷向东去了。魏东亭心里有事，格外留神，急忙把穆子煦叫过来，低声吩咐了一句。穆子煦转脸大喝一声：“前面什么人，站住！”那伙人慌乱着走得更快了。
　　穆子煦吩咐道：“三弟、四弟，你两个骑马从北面绕过去堵住那头，我们从这边两头挤，看他狗日的跑到哪里去！”魏东亭说声：“我也去堵。”便与犟驴子郝老四打马而去。
　　那伙人听得马蹄声急，赶忙拔腿飞奔。刚刚来到得巷口，魏东亭三骑也到，横马拦住去路。犟驴子不由分说，朝前头一个兜头就是一马鞭子，口里骂道：“畜牲！聋啦！”魏东亭闪眼瞧时，不禁暗叫一声：“糟糕！”那被麻绳绑得结结实实、口里塞着抹布的正是何桂柱。
　　为首的是个黑大个子，发辫盘在脖于上，腰间悬着刀。其余一色都是海青衫，走在前头的人被一鞭打得血流满面，黑大个子顿时大怒，正要发作，却听魏东亭在马上冷冷问道：“你们是什么人？绑了人哪里去？”
　　黑大个于见魏东亭一身侍卫服色，又瞧穆子煦等从后头赶了上来，情知来硬的不成，急趋上前打了个千儿道：“在下刘金标，现在班布尔善门下当差——这人名叫钱子奇，是班府奴才，因偷了东西私奔，主子让我们出来查访，不防正撞上了……”
　　魏东亭见他信口雌黄，便知也是个江湖老手，冷笑一声道：“有执照吗，”黑大个于忙道：“出来太急，没带。大人如不相信，请随小的到班大人那里一问便知；再不然，小的派人回去取来也成！”
　　“没有顺天府执照，就是犯夜！”魏东亭大声喝道：“弟兄们，拿下！”
　　“扎——”穆子煦一声答应，一摆手，十几个人掣出刀来呼啦一声围了过去便要动手。刘金标一凉之下，倒变得强硬起来，双手一拱说道：“标下斗胆，请教大人尊姓台甫。这人实在是我府家奴……”魏东亭断喝一声：“我们是奉谕行事，谁听信你胡言乱语！明儿你自去巡防衙门分说！”
　　刘金标“刷”地抽出腰刀，恶狠狠地道：“那就休怪小人无礼了——”却不料，穆子煦已抄至身后。他做贼出身，脚步奇轻，刘金标竟毫无知觉，他只觉膀子电击般一麻，已被穆子煦摘脱了臼，穆子煦一手反拧住他的手臂，另一手将匕首在他脖子前来回比试着：“还敢无礼么？”郝老四、犟驴子抢前一步，推开绑架何桂柱的人，一把将店老板拉了过来，却不知魏东亭要这人做什么，也不松绑。
　　刘金标被解除了武装，嘴却依旧很硬，梗着脖子叫道：“你有种就杀了老子！”
　　犟驴子气火了，大声道：“老子杀的人还少了，就再添你一个王八蛋也没关系——”说着，上前一把揪住刘金前胸，笑道：”天儿热，让你祛祛火气！”夺过穆子煦手中匕首就要往他胸膛上扎。
　　“兄弟！”魏东亭夺得何桂柱，无心把事情弄大，忙止住道，“别弄脏了你的手！”
　　刘金标见他不敢杀人，索性放泼：“你是哪个庙的神，比班大人还大？”
　　犟驴子怒极，将匕首朝腰里一插，二指如锥，直插进刘金标右眼里，活生生地把个眼珠子抠了出来。“不给你点颜色，不知道马王爷三只眼！”那刘金标像猪似地嚎叫了一声，挣了一下，被穆子煦在后紧紧卡住，哪里动得！跟来的人见这五官不正的矮个子生性如此残忍，一个个吓得闭目摇头，噤若寒蝉。犟驴子把眼珠子扔给郝老四说：“接着，下酒最好！”又问道：“刘金标，这只眼也送兄弟罢，”刘金标痛得浑身直颤，一句话也说不上，只是闭着血肉模糊的眼睛一个劲地摇头。
　　魏东亭“哼”地一声说道：“今儿给你点教训，好教你知道，北京城还轮不到姓班的！”将头一摆，押着何桂柱便扬长而去。
　　魏东亭一行急走了半个时辰方才站往，下马来给何桂柱松了绑，笑着给他掏出嘴里的抹桌布道：“老板，这一次擦干净了嘴，十年不用漱口……”
　　何桂柱长长透了一口气，跺脚埋怨道：“好魏爷，你闷死我了：怎么不早点给我掏出来，”魏东亭道：“你一嗓子喊出我的名字，那不惹麻烦了，哈哈哈哈。”
　　穆子煦吃凉地问：“大哥，你们认识？”
　　“岂只是认识，老朋友了。各位兄弟，我来介绍。这位就是悦朋店老板，姓何名桂柱，何老板我们本想吃你的东道来着，不料今夜竞吃我的了！走吧，都到我那去，咱们吃个痛快！”
　　返回虎疯盼憾亭宅上，已是四更时分。史龙彪和明珠两个因各怀心事，在床上翻来复去正睡不着。老门子上了年纪熬不过困；坐在堂屋角的春凳上睡了。家里仆人给魏东亭开了门进来，也不惊动人，一干人没声儿穿过客厅来到后院，明珠、史龙彪早已起身迎了出来。魏东亭便关照穆子煦说：“这几位兄弟住东厢房。咱们这边来，今夜睡不成了，大家吃酒闲谈吧！”当下便引着他们进了西屋。
　　明珠见魏东亭身着崭新的三品武官服色，在灯下耀得眼亮，钦羡地道：“哥哥一夜便连升三级，小弟合当祝贺。”众人这才瞧见魏东亭今夜装束端地鲜亮——红珊瑚顶大帽子，补褂下金线宫制江牙海水，石青袍子后面悬着搂金嵌玉的一柄长剑，浑身上下一崭新，煞是英武。
　　魏东亭给大家瞧得不好意思，双手解下宝剑说道：“这是圣上亲赐小弟的，不敢独享，诸位也开开眼。”犟驴子性急，上前便要拔出观赏。魏东亭却庄重地将剑举过头顶，然后放在桌上，退后一步，又躬身一揖。众人见他如此恭谨，不禁肃然。
　　明珠上前捧起宝剑端详，便抽了出来，刚出鞘便觉寒气逼人，晃一晃，照得满屋亮闪闪的。明珠失惊道：“此乃太祖身佩之剑，如何有缘到哥哥手中，此乃非常之恩遇也！”魏东亭按捺着激动的心情，将文华殿康熙赠剑的情形详细告诉了大家，说到最后己是泪光晶滢：“圣上今以此剑赐我。正是要我建勋立功。圣上以国士待我，我即以国士报之。魏东亭纵碎尸万段，也要报答此知遇之恩！”
　　“一将功成万骨枯！”史龙彪叹了口气，弦外有音地道：“你们求功名的人，心思究竟和百姓不一样。”
　　大家正沉浸在一种虔诚、肃谨、感恩的心情中，听得此言不禁愕然。
　　魏东亭想，这倒是试探史龙彪的极好机会，遂笑道：“老伯，您瞧着我是见利忘义之辈么？”
　　史龙彪心情十分复杂，打火点烟抽了一口，半晌叹道：“倒不能这样说，满州人入关，老百姓日子一点也不见好，你这里讲大丈夫遭际不凡。可京西人市上头插草标卖儿鬻女的有多少！真可叹哪！”
　　“老伯说的是实情，”魏东亭心情沉重他说道，“但谁使他们抛井离乡落到这般下场呢，皇上今年还不足十五岁！”
　　史龙彪没有出声，魏东亭心知这话已经点到穴位，接着道：“从顺治四年圈地，到康熙这几年又圈又换，天下苍生冻饿而死的不知有多少，老伯您不说我也知道。去年我随皇上去木兰围猎，一路上收了几十具饿殍尸体，皇上难过得掉泪，命人收葬。说：‘这都是朕失政所致……，”他瞥了一眼史龙彪，接着道，“我们还看见一父一女，那孩子饿得面色青白，头上插着草标，见我们走近，以为是买主，又惊又怕，浑身抖着扑到老人怀里，嘶哑着声儿哭‘爹呀，别卖我，我会织草席、会烧饭，我讨饭、当童养媳都……行……爹呀……你不心疼我啦……，一边哭一边抓打老人……皇上当即拿了二十两银子赏了他们，眼睛看都不敢看他们……这能说皇上不恤民，心地不仁么？”听到此处，史龙彪也不禁动容，旋又勉强问道：
　　一边下诏禁止圈地换地，一边朝臣又在大圈大换，这算个什么意思？”
　　“对，是这样的。”魏东亭道：“这便是今夜皇上召我的真旨，皇上说归说，臣于仍照老样做。天下哪能太平，”
　　魏东亭瞧准了史龙彪外刚内柔的耕，一点也不客气地痛下针贬：“老伯任侠仗义，纵横江湖几十载，号称铁罗汉，是顶尖儿的好汉子，恕小侄冒犯，不知老伯到底曾救过几万人？”
　　这句话说得很重，众人正担心史龙彪受不了，魏东亭却提高了嗓门：“这不是杀几个贪官的事，也不是复辟明室的事。现皇上决意更新政治，夏苏民生，而内有权臣，外有藩镇竭力阻挠，皇位都坐不稳，性命也无保障——”说至此，魏东亭忽向史龙彪一揖拜倒，扬声问道：“即以小侄如今的处境看，敢问老伯当何以处之，是助皇上？还是鳌拜？吴三桂？或是别人？”
　　史龙彪早又愧又窘，忙双手挽起魏东亭：“贤侄不必说了。我枉自活了五十年，并不明理！”红着脸坐下叹道：“实不相瞒，我与鉴梅进京寻你，原为做一番复明的事业。如今人事俱非，鉴梅在鳌府做了丫头，与我也常常见面……只是……”
　　“哦！”明珠忽然失口叫道：“我明白了，老伯原是为南明永历入京来的——”
　　“禁声！”魏东亭低声喝止，“哪有这话，永历早死了！”
　　“明珠说的不假，你也不必掩饰。”史龙彪苦笑道，“说难听点，算他一个坐探。今夜听了你一番理论，我才明白，永历比起康熙，连条蚯蚓也不如！”
　　“咱们不说这些了。”魏东亭道，“老伯英风盖世，如遇明主，一生事业还长呢！”
　　穆子煦，郝老四、犟驴子和史龙彪几个聚在灯下赏剑，明珠心里仍激动不已，端起不杯洒，头一扬饮了下去，在厅内踱了几步，口中微吟道：
　　风云会龙泉，有剑何灿然！
　　断得天河水，甘霖洒人间。
　　魏东亭不禁笑道：“兄弟好大志气！”
　　明珠已有醉意，大笑道：“若论兄弟才资，虽不及兄，也算说得过去的了，只是空怀报国之心罢了。时乎，命乎！”他已有狂态，眼中流出泪来。史龙彪、穆子煦，郝老四受到这种情绪感染，黯然不语；犟驴子只知道风高放火、月黑杀人，却不理会这些，自顾饮酒大嚼。
　　“何必作司马牛之叹！”魏东亭上前轻按明珠肩头笑道：“好兄弟，英雄造时势，事在人为嘛！”众人忽觉他语中有异，一齐转脸瞧他，魏东亭目光闪闪，微笑不语。明珠怔怔地问：“什么时势？”
　　“诸位，”魏东亭收起笑容，神色庄重他说道，“可愿意跟着我魏东亭取功名么？”
　　穆子煦笑道：“奔京里来为的就是投靠大哥，有什么不肯呢？”
　　“既如此，那么！”魏东亭道，“皇上命我选少年有为之士，伴驾习武以备非常之变。今日在座诸位若肯同心办好这差，还怕将来没有立功名的机会？”
　　穆子煦等三人顿时大喜道。”我们跟着大哥做就是了！”史龙彪也道：“只要用得上，我也能出一把力。”只明珠嗫嚅道：“哥哥我手无缚(又鸟)之力，怎生应付得下来呢？”
　　“你比我的差使更好！”魏东亭道，“陪皇上在伍先生眼前读书。我来弄这武的。”明珠顿时喜形于色道：“将来兄有寸进，总不忘兄弟提携之情！”
　　“老板，”见何桂柱坐在屋角不言语，魏东亭笑道，“你在想什么？”
　　何桂柱闷闷道：“夹尾巴狗，有什么想头？”
　　魏东亭笑道：“你好大口气，孔夫子也做过丧家之犬！我为老板备资，你与史大伯在西便门外重新开张做生意如何。只是事事得听史大伯和我的调度，自然也还你一个正果！”
　　“白云观？”史龙彪讶然问道：“那里叫李自成烧成破野庵子了，在那开店，除了庙会有什么生意好做？”
　　魏东亭笑道：“咱们只做大生意，小生意当个幌子就成！”
　　一番铺排，众人个个眉开眼笑。何桂柱道：“席已残了，我店后头地下还埋着几坛二十年老陈酿，可惜了的，不然大伙今夜都有口福的。”魏东亭笑道：“你以为只有你有好酒，请诸位尝尝我后院埋的老酒吧！”老门子已被大家吵醒，进来侍候。魏东亭吩咐道：“老爹，你带老四他们挖两坛出来，东西屋各一坛。今儿个我要和兄弟们喝个一醉方休。”
　　------------------




二十　惧泄密疑心生暗鬼　用谋权明言议废立


　　刘金标被人架着回了班府，此时班布尔善刚送走泰必图，见他血淋淋地回来，吓得酒也醒了一半，忙问：“这是怎么了？”
　　听几个亲兵七嘴八舌地诉说完巡防衙门无理劫人的事，他听过以后倒犯了踌躇。巡防衙门正是他近日极力拉拢结纳的，怎会如此不肯给面子？见刘金标一副惨相，又不好责备，便索性送了个顺水人情：“今儿夜里这事也难怪你们，金标受了伤，先到后头养着，等寻着那小子，我给你们出气。”
　　他一夜也没睡好，尽在枕上翻烧饼。平时最宠爱的四姨太趴着耳朵劝道：“鳌中堂的事儿，你操那么多心，值吗，”他心绪烦乱地说：“妇道人家，这种事儿少问！”
　　没想到这事这样不顺手。他原想拿到何桂柱，审明后再与鳌拜商议办法。不料出师不利，下午截住那个臭进士，莫名其妙地被一个糟老头子搅坏了，晚上去擒何桂柱，偏又被巡防衙门的人抢走，算晦气到家了。
　　抄苏克萨哈家，意外弄出伍次友的策卷，循名按址找到了悦朋店。班布尔善不相信，一个举子能有这么大的胆，竟在顺天府贡院中大书“论圈地乱国”！没有硬后台，他敢！再说，苏克萨哈搅了进来，越发说明事情不简单。所以，几天来并没有动手拿伍次友，只派坐探扮作酒客将悦朋店监视起来观察动静。不久便发现魏东亭也是那里的常客。他心中暗喜：看来大鱼就要咬钩了。谁知几天之内，不但魏东亭不来了，连伍次友也沓若黄鹤，这就蹊跷得很了。他有他自己的棋，自觉比鳌拜高明得多！事无巨细，但与棋局有关，那就非弄明白不可。无奈之间才决定捉拿明珠、何桂柱，想捞起一根线来。再顺藤摸瓜。可接连出了这两件事，使他觉得似乎还有别人在同他下棋，而且一步步都是先下手，这未免使他暗自心惊。
　　其实，听了刘金标的遭遇，他心里并不相信是巡防衙门劫了人。那年轻侍卫像是魏东亭，只猜不透这伙巡夜哨兵都是什么人——是扑朔迷离呀——但既无把柄在手，又怎能奈何了这位皇上宠信的近侍？
　　一夜辗转，好不容易挨到天亮，班布尔善翻身起来便吩咐：“备轿，到巡防衙门！”
　　行到中途，班布尔善反复思忖，还是不去为好，事情传开了，弄得人人皆知，立时就会谣言四起，于当前景况实在没存好处，于是轻咳一声吩咐道：“回轿去鳌府！”
　　鳌拜因夜间多吃了酒，仍在沉睡。门吏知道班布尔善是常客，也不禀告鳌拜，直接引他至后院鳌拜的书房鹤寿堂中，安排他坐了吃茶，说道：“大人宽坐，容奴才禀告中堂大人！”
　　班布尔善随手赏他一张五两银票，道：“费心，其实我也没有什么大事，便多坐一时不妨。”那管家谢了赏，诺诺连声退了下去。
　　呆坐了一会儿，抽了两口烟，班布尔善漫步踱出堂外。这鹤寿堂坐落在花厅之东，临水背风，一道回廊桥曲曲折折地架在池塘中，直通对岸水榭。其时正是伏天，雨霁天晴，炎阳如火，红荷碧叶，柳枝低垂。站在树下观水，说不出的清静轩朗。他正要构思佳句，忽然听得柳荫深处燕语呢喃，听声音象是两个总角丫头在说话。
　　一个说：“你知道么，昨个素秋大姐姐哭了一夜，今个早起眼眶子红红的，和她说话，有一搭没一搭的，很没有精神。”另一个说：“这有什么稀罕的，老爷子总想欺负她，昨儿又喝醉了酒……我告诉你，昨儿说不定素秋姐姐是为别的事儿哭呢，老爷子这些日子可顾不上想这些心思，那几个大人白大黑夜在这灌黄汤，听人模模糊糊说，商量什么‘费力’的大事情呢！”
　　另一个格格笑道：“管他费力省力的，关我们奴才什么事。”听到这里，班布尔善脑子里‘嗡’地一阵响，“废立”二字竟已入奴才之口，他不禁怔了：“糟！这里大小人口三四百，传出这些口舌那还了得！”正欲拨开树丛进去问个究竟，两个小丫头却听到人来，一溜烟跑了。
　　班布尔善正发呆，背后传过一阵大笑：“哈哈哈哈，班夫子，流水落花春去也！如今炎阳似火，难为你还有思春之心！”班布尔善回头一看，却是鳌拜，后头一个丫环为他撑着凉伞。班布尔善笑道：”中堂，您酒醒了，一把子年纪，思的什么春哟！”
　　鳌拜一边笑道：“那也未必尽然，老当益壮，况你尚在壮年呐！”一边伸手将班布尔善让进了鹤寿堂。
　　二人分宾主坐定，鳌拜皱眉道：“昨夜你们演了一场陈桥兵变，老夫至今心有余悸。静而思之，实在叫人后怕，一夜没好睡，夭将破晓才打了个盹儿。”
　　班布尔善正色道：“中堂！当断不断，反受其乱；天予弗取，反受其咎。这可都是拿人头换来的至理名言！是进是退，您可要想清楚了。”鳌拜干笑一声道：“事至于此，可谓覆水难收，不过也有点太对不住先帝了，爱新觉罗氏对我还是不坏的。”
　　班布尔善听出鳌拜口气中，似乎有怀疑他的意思，淡然一笑道：“我也是宗室！趁着中堂的话，也要讨一点恩赏——事成之后，愿中堂莫学历代禅登之帝，要与爱新觉罗宗室相安到底。否则必致满族内乱，弄到两败俱伤不堪收拾的地步——目下最紧要的还是设法剪除老三，谨守机密待时而动。”
　　鳌拜狡黠地一笑道：“他还有什么羽翼！苏克萨哈一去，机断之权在我，遏必隆不在话下。”
　　“明的是没有了，”班布尔善冷然说道，“暗的便很难讲。”
　　鳌拜忽将身子一探，问道：“谁？”
　　班布尔善摇头道：“眼下不知，但有几件事令人生疑，愚以为有三个人不可不防，索额图、熊赐履和魏东亭。”接着他便把前段自己私下布置接连失利的情形详细说给了鳌拜。
　　鳌拜听得很留神，对班布尔善的私下安置，他原来是有些多心的，此时不禁点头称善：“难为你这么用心！看来三个人里头姓索的是主谋，熊赐履出个主意是有的，指望魏东亭护驾也算匪夷所思！不过你这一提，我倒觉得还有一点很蹊跷，老三近来说话动辄孔孟，引经据典的，弄得一班汉人都私下夸他学问大长。上书房周老先生跟我说，除了熊赐履偶尔讲一点，老三在宫中并不读书。这倒怪了，他能无师自通？”
　　班布尔善没有立即回答，只半闭了眼陷入了深深的思索，过了一会儿才说：“哎，中堂，我们早就该料到是这么回子事……”鳌拜嗅了一口鼻烟道：“请言其详。”班布尔善正欲答话，却见素秋捧着一盘切好的西瓜进来。
　　鳌拜看了素秋一眼笑道：“瞧这模样，昨夜又哭了。你放心，我已差人寻你亲爹爹，总叫你父女团圆就是了。”素秋大大方方将盘子放在桌上回道：“谢老爷，这瓜遵照太太吩咐已用凉水冰过了。班老爷，请用吧。”说完，悄然退下。
　　鉴梅一走，鳌拜便说：“方才的话怎么讲？”班布尔善留神地看看四周，并无人在眼前，这才道：“愚以为十有八九，姓伍的并未出京。”
　　“哎——你这就未免多疑了！”鳌拜笑道，“那伍次友能有几个脑袋，还敢在此羁留？”
　　班布尔善道：“不然。汉人中并不都似吴三桂那么下作。”
　　鳌拜沉思了一下，又问：“那么，足下以为他现在何处呢？”
　　这正是班布尔善方才深思的问题，他瞟了鳌拜一眼，一字一板地说：“必定藏在哪家大臣府中。如果把他与老三近日学问大长的事连在一起看，那就很有意思的了！”
　　鳌拜摇头：“太不可信，难道堂堂天子，肯屈尊要一个举人来做老师？”
　　班布尔善奸诈地一笑：“中堂所言虽然不假，但我听说朝里有学问的虽很多，不是中堂看不中便是老三信不过。假如我们设身处地地替老三想一想，与其让您在他身边安一颗钉子，还不如他不要师傅。”
　　鳌拜将案一拍道：“我非要送他一个师傅，他不要也得要！只是他要弄这点小玄虚有什么用场？”
　　“岂但有用，”班布尔善道，“简直是绝妙之极！眼下满汉大臣就颇有不少人对老三刮目相看，以为帝心聪颖，不学而知！他要是一代圣君，中堂不就成了权奸了吗，你说这得了不得了？”
　　鳌拜为了掩饰自己的心烦意乱，取一块瓜胡乱咬了一口问道：“依你看，现在怎么办？”班布尔善道：“现老三势力未成，尚奈何不得中堂，中堂很可以明称圣上，暗修甲兵，笼络朝臣，待机而动。”鳌拜摇头道：“你知道，这种事下手要快最怕慢，慢则有变呐！”
　　班布尔善笑道：“敌我势均或敌强我弱则宜速决。现在我强十倍，只需戒备一些，看准时机一举而成，倒并不怕慢。中堂想，如若老三真地聘伍次友在某家大臣府上读书，他自以为得计，其实是天大的失着！他微服微行，白龙鱼服，杀了他不是干净利落，他死在冤家对头家里，又岂不是千载难逢的机遇！”
　　鳌拜将只吃一口的瓜朝地下一掼道：“好，真有你的！”他兴奋地站起来，“这事就拜托你查清楚。这是个一举两得的好事。”
　　班布尔善连忙站起身来回答道：“不才既受恩于中堂阁下，敢不尽力么？啊，哈哈哈哈……”
　　鳌拜也纵声大笑：“办成了这件事，你就是我的开国元勋！你就等着受功封赏吧。”
　　------------------




二十一　释冤狱铁丐感皇恩　伴学子婉娘恋师情

　　　　　
　　按照太皇太后与康熙的密旨，魏东亭来到天牢释放了查伊璜。在他的心目中，这姓查的应当是一位惊天动地的伟男子，待到见面，不禁大失所望。原来不过是个六十多岁干瘦的老头儿，两撇花白胡子分的很开，显得滑稽可笑。再加上不修边幅，潦倒肮脏。除因吴六一的照顾，在狱中饮食颇佳，气色尚好之外，实在看不出有甚么出奇之处。
　　按照康熙的旨意，他悄悄领出人来，雇了轿直送九门提督府。门上的人只瞟了他一眼，便傲慢地说道：“提台正在签押房召集诸将议事，二位尊驾改日再来罢。”便坐下不理了。
　　久闻九门提督府里的人架子大，今日一见果然如此！魏东亭虽然未穿公服，穿的是原来内务府的便衣，但平日在等闲衙门里也是直出直入，从未受到过阻拦，没想到九门提督府不认帐。他想了想，换了笑脸，从怀中取了一锭小银递上，说道：“劳烦门官通禀一声，就说内务府魏东亭求见。”
　　“我早看出你是内务府的了。”那人也不接银子，只瞅着他们笑道：“你大概头一回来吧？我们衙门不兴这个！提台赏赐多，罚得也重，为你这点银子吃一顿毛板子，不合算！”
　　魏东亭还待要说，查伊璜在旁开了口，“甭传了！我找姓吴的也没甚么事。魏大人，咱们走！”说着拔脚便走。
　　“查先生！”魏东亭几步赶上，赔笑道：“何必跟他一般见识，刚才咱们说得好好的，就先到舍下盘桓几日再说吧！”
　　不料这戈什哈一听“查先生”三字，像被电击一般跳了起来，连跨几步赶过来打了一揖，问道：“您姓查？查伊璜老爷是您甚么人？”
　　查伊璜老头儿倔着不答话。魏东亭忙接上去说：“这位便是查伊璜老先生，刚刚被特赦从天牢里出来！”
　　“啊？”话音一落，那戈什哈大惊失色，倒身下拜道，“小的不知，有眼不识泰山，老爷您得包涵着点！”起身又打了个千儿飞也似地进去了。魏东亭吃惊之余又感诧异，只是愕然瞧着这位不起眼的老人。
　　片刻之间，只听咚咚咚三声炮响，提督府中门哗然洞开，几十名亲兵墨线般排成两行疾趋而出。魏东亭素闻铁丐其名，却从未见过面，此时留心抬眼观看，只见中间一人，五短身材，八字胡须，已除了冠服，只穿大衣裳，系着玄色腰带急步迎了出来，后面跟着五六位参将、副将，一个个都是笑容满面。魏东亭心中暗想，嗯，这就是名震京华的怪人“铁丐”吴六一了。
　　吴六一几步抢上，翻身跪倒，夫声痛哭道：“恩人！几时得脱囹圄，怎地也不先告诉我一声儿？”
　　查伊璜忙双手将他扶起，笑道：“不是你相救，我怎么出来。啊，是这位兄弟接我出来的。”
　　吴六一转身对魏东亭又是一个揖，说道：“敢问贵姓、台甫？”慌得魏东亭忙还礼不迭，笑道：“不敢，免贵姓魏，草名东亭，贱字虎臣便是！”
　　“久仰久仰！”吴六一笑道：“天子近臣！”说着便将二人往里让。两边兵丁将佐一个个按序排班垂手而立，站得笔直。魏东亭心中暗赞：“久闻吴铁丐治军严厉，真不含糊。乾清宫前，也不过如此整肃。”
　　方到二堂，便听里边一个人呵呵笑着迎了出来，说道：“提台大人今日喜从天来，我竟不在身边！”说着潇洒地向查、魏各作一个长揖。魏东亭一边还礼，一边想道，“众军士整肃如此，这人是谁，却如此放肆？”
　　方欲启问，便听吴六一笑着介绍说：“这是府中幕宾何志铭何先生。”
　　何志铭笑道：“提台天天放不下的心事就是查先生，今日我们可要叨光快活一番了！”回头又吩咐一旁戈什哈：“快快摆酒来！”严然是半个主人，魏东亭瞧着越发惊异，不得要领。
　　他哪里知道，这吴六一素日治军极严，下属稍有触犯军令，不论有面子没面子，就拖下去打得发昏。只因罚重赏也高，动辄千两银子，所以人们怕他、尊他、离不开他。但吴六一对文人墨客却极其宽厚，礼敬如宾。养着十几位翰墨高手为他草章谋划。这何志铭是他第一得用的人，待遇要超过那些记名副将。当下筵宴摆齐，吴六一强按着查伊璜坐了上首，何志铭、魏东亭一左一右相陪，他自己在下首就位，亲自把盏劝酒。下边几桌是副将、参将、游击、千总依序而坐，直排到二堂前边天井里。
　　吴六一安席已毕，自斟了满满一大碗酒，兴奋得满面红光，朗声说道：“诸位！跟我从循州来的都认得，这位便是查先生，请先干了这一杯，恭贺先生蒙赦归来！”
　　众将佐都起身举杯道：“提台请，查先生请！”吴六一素来讨厌马屁精，所以喝酒时也没有一人敢出来说两句奉迎场面的话。
　　酒过三巡，魏东亭笑道：“铁丐将军！久慕将军盖世英豪，今日一见：果然名不虚传，就说这酒量便少有对手！”
　　铁丐笑道：“这算甚么！当年在海宁与查先生初遇，雪大如掌，酒兴似狂，连饮三十余匝犹未尽量。”
　　查伊璜笑问：“今日还能如此豪饮否？”铁丐道：“却也难比当年了。”说毕二人相视而笑，情感十分亲密。魏东亭暗自叹道：“这才叫朋友呢！”
　　“虎臣，”铁丐见魏东亭若有所思，手按酒碗问道，“不才曾七次上折，仅救下查先生一命，此次恩赦，想必是虎臣所保？”
　　“哪里，这乃出自圣裁。”魏东亭毫不迟疑地答道。何志铭听后全身为之一霎，便放下了著，魏东亭见查伊璜和铁丐均感诧异。忙又道；“也是太皇太后的慈命，圣上深知将军忠义，查先生事出无心，不欲以查先生之事，致使将军失望，待禀知太皇太后，方下特旨赦免的。”这几句说得声音很重，满座军将都是一惊。
　　铁丐顿时面现肃然之色，查伊璜却似满不在乎地独自把盏而饮。魏东亭继续说道，“大皇太后慈训，说庄氏一案办得苛了一点，但彼时入关未久，人心未定，也还是情理中事。如今天下大定，应怜惜人才。”
　　查伊璜听至此，由不得长叹。一声道：“借乎知之己迟，人老珠黄，还有甚用处！”
　　铁丐见查伊璜伤神，忙劝慰道：“圣明在上，明儿铁丐奏明了，请复先生功名，再图进取，也是可行之道。”
